# Llei de l'Autoritat Financera Andorrana (Llei 10/2013)

Text consolidat. Font: https://jurisprudencia.ad/lleis-andorra/autoritat-financera
Articles: 81 · versions consolidades: 17
Instantania del consolidat: 2026-09-12T05:30:05.359568Z

---

#### Capítol primer. Naturalesa, objecte i funcions

##### Secció primera. Disposicions generals

**Article 1. Naturalesa i règim jurídic**

L’Autoritat Financera Andorrana (d’ara en endavant, AFA) és una entitat de dret públic amb patrimoni propi, personalitat jurídica pròpia i plena capacitat d’obrar públicament i privada, amb independència de l’Administració general, per desenvolupar les funcions que li són atribuïdes d’acord amb l’establert en aquesta Llei, en la Llei 12/2017, del 22 de juny, d’ordenació i supervisió d’assegurances i reassegurances del Principat d’Andorra i en la legislació vigent.
En particular, l’AFA desenvolupa les funcions d’autoritat de control i de supervisió del sistema financer i del sistema assegurador i reassegurador del Principat d’Andorra.

**Article 2. Seu social**

La seu social de l’AFA s’estableix al territori del Principat d’Andorra.

##### Secció segona. Missió, objectius, funcions i competències

**Article 3. Missió i objectius en l’àmbit del sistema financer andorrà**

1. L’AFA és l’autoritat del sistema financer andorrà.
2. Els principals objectius de l’AFA són els següents:
a) promoure i vetllar pel bon funcionament del sistema financer andorrà;b) vetllar per salvaguardar l’estabilitat i la reputació del sistema financer andorrà, promoure la confiança en aquest i contribuir a reduir el risc sistèmic derivat d’esdeveniments de crèdit de les pròpies entitats operatives del sistema financer i/o de les seves contrapartides;c) vetllar per una adequada protecció dels clients i inversors;d) promoure la competitivitat de la plaça financera andorrana a nivell nacional i internacional;e) contribuir a reduir el risc sistèmic derivat de la inestabilitat dels mercats en què operen les entitats operatives del sistema financer andorrà; if) realitzar les actuacions necessàries que requereix l’exercici de les seves funcions.
3. La supervisió duta a terme per l’AFA no té com a finalitat garantir els interessos individuals de les entitats supervisades o dels supervisats o dels seus clients o tercers, sinó que té com a objectiu l’interès públic.
4. L’AFA exerceix la supervisió en base consolidada sobre les entitats operatives del sistema financer i, per tant, exerceix la supervisió sobre les entitats operatives i els seus grups consolidables, incloent les societats financeres de cartera i les societats financeres mixtes de cartera, tal com es defineixen els incisos 55 i 57 de l’apartat 1 de l’article 3, respectivament de la Llei de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió. L’AFA també exerceix la supervisió de les operacions significatives d’una entitat operativa del sistema financer amb la seva societat mixta de cartera matriu, tal com es defineix en l’incís 58, apartat 1 de l’article 3 de la Llei de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió, així com de les que tingui amb les filials d’aquesta societat mixta de cartera.
5. A més dels anteriors, també estan sotmesos a la supervisió de l’AFA:
a) els organismes d’inversió col·lectiva (OIC);b) els mercats on es negocien instruments financers situats a Andorra o que operin a Andorra i que requereixin o puguin requerir una autorització de l’AFA per operar a Andorra.
6. L’AFA també exerceix com a autoritat competent i supervisora sobre altres persones, físiques o jurídiques, fora del sistema financer, en el marc de l’exercici de les funcions que li són atribuïdes d’acord amb la legislació vigent.
7. S’entén per entitats supervisades les entitats, persones i/o organismes esmentats als apartats 4 i 5. Així mateix, s’entendrà com a supervisats les entitats supervisades i les altres persones referides a l’apartat 6.
8. En l’exercici de les seves funcions, l’AFA supervisa i controla les entitats per vetllar pel compliment, per part d’aquestes, de la legislació vigent i, en especial, respecte a la normativa específica del sector, i actua preventivament en constatar indicis d’irregularitats per part dels seus supervisats, excepte quan la legislació vigent atribueix determinades facultats a altres autoritats administratives. Les sancions administratives i altres actuacions disciplinàries, han de ser eficaces, proporcionades i dissuasives.

**Article 3 bis. Missió i objectius de la supervisió del sector assegurador i reassegurador**

Els objectius de l’AFA en el sector assegurador i reassegurador són els que preveu la Llei 12/2017, del 22 de juny, d’ordenació i supervisió d’assegurances i reassegurances del Principat d’Andorra, entre d’altres:
a) promoure i vetllar pel bon funcionament del sistema assegurador i reassegurador andorrà;b) vetllar per la salvaguarda de l’estabilitat i la reputació del sistema assegurador i reassegurador andorrà i promoure’n la confiança;c) garantir-ne la transparència, promoure el desenvolupament ordenat del mercat de les assegurances i reassegurances i tutelar els drets dels prenedors, els assegurats i els beneficiaris;d) promoure la competitivitat de la plaça asseguradora i reasseguradora andorrana a l’àmbit nacional i internacional.e) realitzar les actuacions necessàries que requereix l’exercici de les seves funcions.

**Article 4. Funcions i competències en l’àmbit del sistema financer andorrà**

1. L’AFA, com a autoritat del sistema financer andorrà, té atribuïdes les funcions i competències que li encomana aquesta Llei així com totes les demés funcions o competències que li puguin encomanar altres disposicions legals.
1
bis
. L’AFA pot exercir les seves funcions de supervisió i inspecció de la manera següent:
a) Directament.b) Amb col·laboració d’altres autoritats, nacionals o estrangeres.c) Mitjançant una sol·licitud a les autoritats judicials competents.d) Sota la seva responsabilitat, mitjançant delegació en altres entitats.
2. A títol enunciatiu i no limitatiu, l’AFA desenvolupa les funcions següents:
a) emetre, entre d’altres, comunicats tècnics, comunicacions i/o recomanacions, per desenvolupar la reglamentació i les normes tècniques instrumentals en relació amb l’exercici d’activitats bancàries i de les activitats pròpies de les entitats operatives del sistema financer i de qualsevol altra activitat quan la legislació vigent així ho prevegi. En l’exercici d’aquesta funció, l’AFA pot sotmetre a la consideració dels agents del sector financer les propostes normatives rellevants i, en tot cas, té en compte els següents factors:i) que el cost de la regulació sigui proporcionat als beneficis de la seva implementació;ii) els estàndards internacionals en la matèria; iiii) l’impacte de la seva implementació en la competència, la capacitat d’innovació i la competitivitat internacional de la plaça financera andorrana;b) examinar i resoldre qualsevol sol·licitud presentada a l’AFA per a l’obtenció d’una llicència o autorització per operar en el sistema financer andorrà d’acord amb la legislació vigent; i mantenir actualitzats els corresponents registres de l’AFA; A aquest efecte, l’AFA manté actualitzada a la seva web, la llista en què figuren les dades bàsiques com ara, denominació social, nom comercial, domicili social, data de concessió de l’autorització, data de revocació o de baixa de l’autorització, informació sobre els serveis o activitats per als quals està autoritzada i detall dels agents autoritzats, de totes les entitats operatives del sistema financer autoritzades;c) exercir com a autoritat competent i supervisora sobre totes les entitats supervisades i sobre aquelles persones, físiques o jurídiques, fora del sistema financer que estiguin o puguin estar subjectes a la supervisió de l’AFA d’acord amb la legislació vigent a fi i efecte de vetllar pel compliment de la normativa aplicable a aquestes persones;d) supervisar en base consolidada les entitats operatives del sistema financer i, consegüentment, els grups d’entitats operatives del sistema financer entesos com tots aquells grups de societats en què la societat dominant és una entitat operativa del sistema financer o té com a activitat principal la tinença de participacions en una o més entitats operatives del sistema financer, així com les societats financeres de cartera a fi i efecte de comprovar el compliment dels requisits prudencials establerts a la Llei de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió i les societats financeres mixtes de cartera per tal de comprovar el compliment dels requisits establerts a la Llei de conglomerats financers;e) exercir els poders disciplinari i sancionador sobre les entitats supervisades i sobre totes aquelles persones, físiques o jurídiques, fora del sistema financer sobre les quals la legislació vigent atorgui aquesta competència a l’AFA;f) examinar i resoldre les sol·licituds d’autorització i/o d’inscripció d’actes administratius d’acord amb la legislació vigent i mantenir actualitzats els corresponents registres de l’AFA;g) atendre i gestionar les reclamacions de clients de les entitats supervisades presentades davant de l’AFA. Quan l’anàlisi de la reclamació evidenciï un problema de supervisió prudencial el qual pot estar més enllà de la reclamació del client individual, l’AFA pot efectuar controls específics en el marc de la supervisió. Les actuacions que l’AFA dugui a terme en el marc de la supervisió prudencial no poden ser compartits amb el client. Els informes emesos per l’AFA en relació amb les reclamacions formulades per clients d’entitats supervisades no tenen caràcter resolutiu respecte de les responsabilitats contractuals entre el client i l’entitat, matèria que és reservada als tribunals jurisdiccionals;h) realitzar les tasques associades a la representació d’Andorra a nivell internacional en relació amb temes específics que afectin el sector financer;i) Prestar els serveis de tresoreria de l’Estat, incloent-hi l’administració i la custòdia de les reserves internacionals, així com poder dur a terme la gestió financera de les emissions de deute públic del Principat d’Andorra prèvia resolució del Govern, perquè així sigui;j) recollir els dipòsits i les fiances constituïts en aplicació de la legislació vigent i de decisions judicials, i gestionar aquests fons tot observant el principi de prudència de manera apropiada;k) emetre a petició del Govern informes i dictàmens sobre la legislació relativa al sistema financer i sobre les demés matèries competència de l’AFA així com proposar, a iniciativa pròpia, mesures susceptibles de millorar l’ordenació i la regulació del sistema financer;l) assessorar el Govern en temes relatius a política econòmica i financera a petició del ministeri encarregat de les finances;m) elaborar estudis i estadístiques relatives al sistema financer i en totes aquelles matèries competència de l’AFA d’acord amb la legislació vigent;n) establir i publicar una Memòria anual d’activitats de l’AFA; io) publicar avisos i advertències per vetllar per la protecció dels inversors.p) Disposar, en cas de necessitat, de les reserves internacionals o dels seus mecanismes financers associats per desenvolupar línies d’assistència en forma de provisió urgent de liquiditat a les entitats bancàries operatives i establertes al Principat d’Andorra, amb els límits i les condicions previstos al marc legal vigent.q) Acceptar actius d’entitats bancàries en garantia a favor de l’AFA en el marc del desenvolupament de línies d’assistència en forma de provisió urgent de liquiditat.r) Rebre efectiu i gestionar la seva distribució a les entitats bancàries.
3. En l’exercici de les seves funcions, l’AFA té competència per:
a) tenir accés a qualsevol informació o document, incloses les dades personals, de qualsevol persona física o jurídica, i rebre o procurar-ne una còpia;b) requerir a qualsevol persona, física o jurídica, el lliurament d’informació i/o documentació en el termini que consideri oportú;c) realitzar inspeccions in situ;d) citar i prendre declaració a qualsevol persona, física o jurídica, i analitzar les declaracions, així com totes les comunicacions escrites o verbals rebudes i fer una valoració dels fets;e) requerir als supervisats l’aportació d’informes d’experts independents, dels seus auditors o dels seus òrgans de control intern o de compliment normatiu a l’efecte de comprovar el compliment de la legislació vigent;f) contractar auditors externs independents o contractar altres experts qualificats en la matèria objecte de supervisió o anàlisi. En tot cas, les despeses derivades de l’actuació dels auditors externs independents o altres experts qualificats van a càrrec de l’entitat supervisada sempre que es tracti de treballs en l’exercici del poder disciplinari de l’AFA i el corresponent expedient no hagi quedat arxivat;f bis) requerir el lliurament d’informació i/o documentació a qualsevol persona, física o jurídica, que hagi estat subcontractada per dur a terme funcions o activitats operatives dels supervisats, sense perjudici de la responsabilitat de l’entitat que hagi delegat les funcions;g) accedir a qualsevol informació necessària per a l’exercici de les seves funcions, en temps oportú, prèvia formulació de la corresponent petició a l’organisme oficial que correspongui en cada cas;h) podrà utilitzar qualsevol altre mitjà que permeti l’exercici de les seves competències de control i les seves competències per imposar sancions d’acord amb la legislació vigent;h) exigir els registres telefònics i el trànsit de dades existents;i) exigir el cessament de tota pràctica o conducta contrària a les disposicions legals del marc de regulació del sistema financer;j) exigir la prohibició temporal d’exercir l’activitat professional, en el marc de la Llei de regulació del règim disciplinari del sistema financer;k) suspendre la comercialització o venda d’instruments financers o de dipòsits estructurats quan una entitat operativa del sistema financer no hagi desenvolupat o aplicat un procés eficaç d’aprovació de productes o hagi incomplert d’altra manera l’establert a l’article 13, apartat 1, de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats;l) adoptar les mesures necessàries perquè l’AFA pugui obtenir la informació necessària per comprovar que les entitats operatives del sistema financer que presten serveis d’inversió i/o serveis auxiliars compleixin les seves obligacions;m) utilitzar qualsevol altre mitjà que permeti l’exercici de les seves competències per imposar sancions d’acord amb la legislació vigent.n) Exigir que els auditors regulats autoritzats facilitin informació.
Les persones previstes en les lletres a), b), d), f bis), g) i n) han de proporcionar a l’AFA tota la informació necessària perquè l’AFA pugui exercir les seves funcions d’acord amb les disposicions legals vigents i han de guardar-ne secret.
4. En l’exercici d’aquestes funcions i competències i d’acord amb les premisses establertes en aquesta Llei o en la legislació vigent, s’autoritza l’AFA a cooperar, establir relacions i/o acords de col·laboració amb autoritats o organismes oficials estrangers, competents en matèria de regulació del sistema financer, d’autorització i registre, de supervisió i/o control dels supervisats per vetllar pel compliment de la legislació del sistema financer, de la legislació relativa als mercats de valors, derivats i altres instruments financers o altra legislació que així ho prevegi, intercanviant informació, incloses dades personals, i col·laborant en el marc d’investigacions o inspeccions sempre que es compleixin els requeriments establerts en els apartats 1 a 3 de l’article 20.
5. Per a l’adequat exercici de les seves funcions i respectant les competències legals de les parts, l’AFA coopera amb el Govern, i amb altres autoritats o organismes nacionals, proveint assistència i intercanviant les informacions confidencials necessàries. En situacions d’urgència relacionades amb l’estabilitat del sistema financer andorrà, l’AFA pot intercanviar la informació que sigui pertinent amb les autoritats nacionals competents, organismes nacionals, així com amb els ministeris que escaigui. Quan l’intercanvi d’informació confidencial contingui dades personals, aquesta informació només pot ser intercanviada per part de l’AFA amb l’autoritat judicial penal, amb l’autoritat nacional competent en matèria de lluita contra el blanqueig de capitals i el finançament del terrorisme, amb l’autoritat nacional competent en matèria de resolució, amb els organismes encarregats dels sistemes de garantia de dipòsits i inversions, amb el Cos de Policia, amb el supervisor d’Auditoria de Comptes i/o amb l’auditor extern respecte a les dades de l’entitat concernida. Així mateix, l’AFA pot col·laborar amb l’autoritat nacional competent en matèria de lluita contra el blanqueig de capital i el finançament del terrorisme en el marc d’investigacions o inspeccions en l’exercici de les seves funcions. L’AFA pot exercir les seves facultats supervisores i sancionadores mitjançant una sol·licitud a les autoritats judicials competents; en aquest sentit, pot sol·licitar i obtenir de la Batllia l’auxili judicial que necessiti per acomplir les seves funcions de control i supervisió.
6. Finalment, en l’exercici de les seves funcions i competències, l’AFA:
a) actua de manera transparent, autònoma i independent;b) té en compte la realitat del sistema financer andorrà i l’impacte potencial de les seves decisions sobre l’estabilitat i la reputació del sistema financer;c) pren en consideració els estàndards internacionals en cada matèria;d) segueix estrictament les normes de bon govern corporatiu;e) supervisa el correcte exercici de les responsabilitats atorgades a les persones que supervisen les entitats;f) utilitza els seus recursos de forma eficient; ig) facilita la innovació en les matèries relacionades amb les activitats supervisades.
7. Sense perjudici de les disposicions previstes legalment, l’AFA només pot utilitzar la informació confidencial obtinguda en virtut de l’establert en el present article en l’exercici de les seves funcions o en relació amb els procediments administratius o judicials relacionats específicament amb l’exercici de dites funcions.

**Article 4 bis. Potestats de control i supervisió, i criteris d’exercici en l’àmbit de la supervisió de les assegurances i reassegurances**

Les potestats de control i supervisió en el sector assegurador i reassegurador i els criteris del seu exercici són els que li encomanen els articles 8 a 12 i concordants de la Llei 12/2017, del 22 de juny, d’ordenació i supervisió d’assegurances i reassegurances del Principat d’Andorra.

**Article 4 quater. Procediment de comunicació de possibles infraccions**

1. L’AFA estableix, mitjançant comunicats tècnics, mecanismes efectius i fiables per encoratjar la comunicació sobre la comissió d’infraccions potencials o reals previstes en la legislació vigent, en concret en la Llei de regulació del règim disciplinari del sistema financer, els capítols quart, sisè i setè de la Llei reguladora de l’organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats, la Llei 12/2017, del 22 de juny, d’ordenació i supervisió d’assegurances i reassegurances del Principat d’Andorra i qualsevol altra llei que doni competències de supervisió a l’AFA.
2. Els mecanismes a què es refereix l’apartat 1 inclouran com a mínim:
a) procediments específics per a la recepció d’informes sobre infraccions i el seu seguiment;b) protecció adequada per als empleats d’entitats sotmeses a la normativa disciplinaria esmentada en el paràgraf 1 anterior, que informen d’infraccions comeses en l’entitat envers les represàlies, la discriminació o altres tipus de tractament injust com a mínim;c) protecció de les dades personals tant de la persona que informa de les infraccions com de la persona física que presumptament és responsable d’una infracció; id) regles precises que garanteixin en tots els casos la confidencialitat de la persona que informa de les infraccions comeses dins de l’entitat, llevat que una disposició legal vigent exigeixi la revelació en el context de noves investigacions o procediments judicials posteriors.
3. La comunicació a l’AFA de possibles infraccions no comporta ni constitueix una violació del secret en l’àmbit laboral o del secret professional, ni una violació de qualsevol restricció a la divulgació d’informacions requerida en virtut d’un contracte o d’una disposició legislativa, reglamentària o administrativa, i no comporta cap classe de responsabilitat legal per a la persona que l’hagi efectuada.

**Article 4 quinquies. Facultats de control i supervisió, i criteris d’exercici en l’àmbit de la supervisió dels serveis vinculats als actius digitals**

1. Les potestats de control i supervisió en el sector dels serveis dels actius digitals són les que se li encomanen a la Llei 24/2022, del 30 de juny, de la representació digital d’actius mitjançant l’ús de la criptografia i de la tecnologia de llibre registre distribuït i blockchain.
2. L’AFA pot emetre, entre d’altres, comunicats tècnics, comunicacions i/o recomanacions, per desenvolupar la reglamentació i normes tècniques instrumentals en relació amb els serveis vinculats als actius digitals.

**Article 4 ter. Facultats de control i supervisió, i criteris d’exercici en l’àmbit de la supervisió dels serveis de finançament participatiu**

Les potestats de control i supervisió en el sector dels serveis de finançament participatiu són les que s’encomanen a la Llei 42/2022, de l'1 de desembre, d’economia digital, l’emprenedoria i la innovació.

**Article 5. Marc de comunicació de l’AFA**

1. En l’exercici de les seves funcions, l’AFA estableix normes i estàndards tècnics, complementats, si escau, per guies i pautes, mitjançant l’emissió de comunicats tècnics i comunicacions.
2. L’emissió de comunicats tècnics es reserva a l’establiment, per part de l’AFA, de qualsevol norma tècnica, instrumental o estàndard d’obligat compliment que pugui afectar els supervisats. Tots els comunicats tècnics són publicats a la pàgina web de l’AFA.
3. L’emissió de comunicacions s’utilitza per efectuar les peticions d’informació puntuals o qualsevol altra comunicació d’obligat compliment que l’AFA consideri rellevant per a un subgrup d’entitats supervisades o per a la totalitat d’aquestes, o per a altres supervisats.
4. Les demandes d’informació puntals que hagin de ser requerides als supervisats de forma individual ho seran mitjançant carta adreçada directament a aquestes entitats.
5. A l’àmbit de les assegurances i reassegurances s’aplica la Llei 12/2017, del 22 de juny, d’ordenació i supervisió d’assegurances i reassegurances del Principat d’Andorra, i les seves normes de desenvolupament.

**Article 6. Conservació de la documentació**

L’AFA ha d’establir procediments apropiats de conservació de la informació vinculada a l’exercici de les seves funcions d’acord amb la política de conservació de la documentació i informació aprovada pel seu Consell d’Administració.

#### Capítol segon. Organització, deure de secret i cooperació internacional

##### Secció primera. Òrgans de govern i personal

**Article 7. Òrgans de govern**

1. Els òrgans de govern de l’AFA són el Consell d’Administració i la Direcció General.
2. El Consell d’Administració, a iniciativa pròpia o a proposta del director general, pot delegar certes funcions a comitès o comissions sempre que aquestes formin part dels òrgans de govern de l’AFA.

**Article 8. Règim contractual del personal**

1. La relació professional existent entre cada empleat de l’AFA i l’AFA es regeix per la legislació laboral vigent.
2. El director general de l’AFA fixa les condicions i les formalitats dels contractes d’acord amb les polítiques de gestió de persones i de remuneració aprovades pel Consell d’Administració de l’AFA.
3. Sense perjudici de l’establert en la relació professional esmentada en el punt 1, el personal de l’AFA es regeix pel reglament intern del personal i ha de donar compliment en tot moment a les premisses establertes legalment i reglamentàriament així com al codi ètic i de conducta de l’AFA.

**Article 9. Responsabilitat dels òrgans de govern de l’AFA i del seu personal**

1. El Consell d’Administració de l’AFA, la Direcció General i el seu personal han de donar compliment en tot moment a les disposicions legals i reglamentàries que defineixin i regulin l’exercici de les seves funcions.
2. Tot membre de l’AFA, entès com a membre del seu Consell d’Administració, de la seva Direcció General i del seu personal, és responsable de l’execució de les funcions que li són encomanades i ha de col·laborar amb la resta de membres de l’AFA amb l’objectiu d’oferir un servei adequat, optimitzant els recursos i els processos emprats.
3. Els membres dels òrgans de govern de l’AFA i el seu personal només tenen responsabilitat extracontractual en l’exercici de les seves funcions en el cas de danys causats per accions o omissions, produïts amb dol o bé produïts per negligència greu, que els siguin directament imputables en els termes dels articles del 58 al 64 del Codi de l’Administració de 29 de març del 1989.

##### Secció segona. El Consell d’Administració

**Article 10. Composició, nomenament, durada i remuneració**

1. El Consell d’Administració es compon de quatre a sis membres, amb un president, un vicepresident i de dos a quatre vocals.
2. El director general de l’AFA forma part d’ofici del Consell d’Administració, amb veu però sense vot.
3. El Consell d’Administració nomena, entre el personal de l’AFA, un secretari que l’assisteix en les seves reunions.
4. El president, el vicepresident i tots els vocals del Consell d’Administració són nomenats pel Consell General, a proposta del Govern, presentada pel ministre encarregat de les finances, amb el vot favorable de dues terceres parts dels seus membres en primera votació. El Consell General pot procedir, a demanda d’un grup parlamentari o de tres consellers generals, a la seva votació conjunta o separadament (persona per persona).
5. Si en una primera votació no s’assoleix la majoria requerida en l’apartat anterior, en un termini no superior a les setanta-dues hores quedaran elegits els candidats que, en una segona votació, obtinguin el vot favorable de la majoria simple del Consell General.
6. En ser nomenats, tots els membres del Consell d’Administració de l’AFA presten jurament o promesa davant del síndic general.
7. Els càrrecs de president, vicepresident i vocal del Consell d’Administració tenen una durada de sis anys. Una mateixa persona pot ser nomenada com a membre del Consell d’Administració de l’AFA com a màxim per a dos mandats de manera continuada o tres mandats de manera alterna.
8. Els processos d’elecció i renovació dels membres del Consell d’Administració de l’AFA han de garantir que no es modifiquin més de la meitat dels membres en un mateix any. No es considera com a modificació el nomenament de consellers per cobrir vacants generades per finalitzacions de mandat o per cessaments sobrevinguts. Així mateix, en cas que es consideri la reelecció d’una persona que ja hagi exercit aquest càrrec, s’ha de dur a terme el procés d’elecció d’acord amb el que està establert en els apartats 4 i 5 i, en tots els casos, cal vetllar perquè es continuïn complint els requisits establerts en l’article següent.
9. En cas que es produeixi una vacant en el Consell d’Administració, es procedeix al nomenament del seu substitut tan aviat com sigui possible. La durada del mandat del nou membre nomenat serà excepcionalment d’un període inferior a sis anys i correspondrà al període que resti pendent de complir del mandat del membre causant de la vacant.
10. Les remuneracions del president, del vicepresident i dels vocals del Consell d’Administració són fixades pel Govern a proposta del ministre encarregat de les finances.
11. El Consell d’Administració pot constituir tots aquells comitès que consideri oportuns per a un correcte exercici de les seves funcions. Cadascun d’aquests comitès haurà d’estar compost per, com a mínim, dos membres del Consell d’Administració i un d’ells haurà de presidir el comitè.

**Article 11. Requisits i incompatibilitats**

1. El president, el vicepresident i els vocals del Consell d’Administració han de ser persones de reconeguda honorabilitat empresarial i professional, amb coneixements idonis per exercir les funcions inherents al càrrec i amb una experiència professional adequada.
2. Es considera que són persones de reconeguda honorabilitat empresarial i professional les que tenen una bona reputació personal i professional, les persones la imatge pública de les quals correspon a la de bones administradores i, d’una manera específica les que:
a) no tenen antecedents penals per delictes de falsedat, d’infidelitat en la custòdia de documents i violació de secrets, de malbaratament de cabdals públics, de descobriment i revelació de secrets o per delictes contra el patrimoni;b) no tenen antecedents penals per altres delictes dolosos;c) no estan ni han estat inhabilitades per exercir càrrecs públics o d’administració o de direcció en entitats operatives del sistema financer, assegurador o reassegurador a Andorra o a l’estranger;d) no estan ni han estat declarades en fallida o en situació d’arranjament judicial, i si ho han estat, han estat judicialment rehabilitades.
3. Es considera que disposen d’experiència professional adequada les persones que han exercit amb normalitat durant un termini igual o superior a cinc anys algun dels càrrecs o responsabilitats següents:
a) funcions d’alta administració, de direcció o de control en organismes o entitats de supervisió;b) funcions d’alta administració, direcció, control, auditoria o assessorament en entitats bancàries, asseguradores, reasseguradores o entitats supervisades de dimensió significativa;c) funcions de similar responsabilitat a les dues anteriors en altres entitats privades o en l’Administració pública; od) funcions d’anàlisi, desenvolupament i/o implementació de política econòmica i financera.
4. Els membres del Consell d’Administració de l’AFA han de ser preferiblement de nacionalitat andorrana; però es podrà recórrer a personalitats no andorranes, per raó de la seva vàlua, coneixements i experiència en la matèria. En tot cas el president del Consell d’Administració ha de tenir nacionalitat andorrana.
5. No poden ser membres del Consell d’Administració aquelles persones que hagin estat amb relació accionarial, laboral o professional amb una de les entitats supervisades, durant almenys els dos anys anteriors al seu nomenament.
6. Els membres del Consell d’Administració han de ser independents de les entitats incloses en l’àmbit d’actuació de l’AFA i no participar en la presa de decisions d’aquestes. En aquest sentit, els membres del Consell d’Administració no poden mantenir cap relació accionarial, laboral o professional, ja sigui directament o indirecta, amb les entitats incloses en l’àmbit d’actuació de l’AFA. A més, els membres del Consell d’Administració no poden mantenir cap relació financera, comercial o d’un altre tipus, ja sigui directament o indirecta, amb les entitats incloses en l’àmbit d’actuació de l’AFA, sobre la base de la qual una tercera part objectiva, raonable i adequadament informada, pugui arribar a la conclusió que la independència estigui compromesa.
7. Així, en l’exercici de les seves funcions com a membres del Consell d’Administració de l’AFA, cadascun dels membres ha d’evitar entrar en conflictes d’interès en relació amb les entitats que supervisa l’AFA i, en concret, les que poguessin derivar de la seva activitat professional particular, actual o futura, fins i tot un cop finalitzat l’exercici del seu càrrec al Consell d’Administració de l’AFA.
7. Els càrrecs de president, de vicepresident o de vocal del Consell d’Administració són incompatibles amb:
a) el de membre del Consell General;b) qualsevol altre càrrec o funció de caràcter públic prestat al servei de l’Administració, ja sigui per elecció, o per nomenament funcionarial o contractual;c) qualsevol funció o càrrec, directiu o executiu, en partits polítics o en entitats que desenvolupin, en territori andorrà o a l’estranger, activitats equivalents a les supervisades per l’AFA; id) qualsevol activitat que pugui posar en perill la independència i la imparcialitat en l’exercici del càrrec.
8. Els càrrecs de president, de vicepresident o de vocal del Consell d’Administració són incompatibles amb:
a) El de membre del Consell General.b) Qualsevol altre càrrec o funció de caràcter públic prestada al servei de l’Administració, ja sigui per elecció, o per nomenament funcionarial o contractual.c) Qualsevol funció o càrrec, directiu o executiu, en partits polítics o en entitats que desenvolupin, en territori andorrà o a l’estranger, activitats equivalents a les supervisades per l’AFA, o, a l’estranger, activitats equivalents a les supervisades per l’AFA sempre que formin part d’un grup la matriu del qual es trobi a Andorra.d) Qualsevol activitat que pugui posar en perill la independència i la imparcialitat en l’exercici del càrrec.

**Article 12. Cessament i separació**

1. El president, el vicepresident i els vocals del Consell d’Administració cessen en el càrrec per qualsevol de les causes següents:
a. per finalització del període per al qual van ser nomenats;b. per renúncia, presentada per escrit davant de qui els va nomenar;c. per defunció;d. per incapacitat declarada per resolució judicial ferma;e. per condemna per la comissió d’un delicte dels referits a l’article anterior;f. per absència injustificada a les reunions del Consell d’Administració més de dues vegades en un any natural.
2. El Consell General a iniciativa pròpia o a proposta del Govern pot, amb el vot favorable de dues terceres parts dels seus membres, cessar o separar el president, el vicepresident o els vocals del Consell d’Administració en cas que deixin de reunir els requisits necessaris per a l’exercici del càrrec, incorrin en qualsevol incompatibilitat sobrevinguda o cometin un incompliment greu de les obligacions del càrrec.

**Article 13. Funcionament**

1. El president convoca el Consell d’Administració a iniciativa pròpia o a demanda del vicepresident, del director general o d’almenys dos vocals del Consell d’Administració.
2. El Consell d’Administració s’ha de reunir almenys un cop cada tres mesos.
3. El Consell d’Administració queda vàlidament constituït quan hi concorrin almenys les dues terceres parts dels membres. Els acords s’adopten per majoria dels membres assistents i, en cas d’empat, el vot del president és diriment.
4. L’assistència al Consell d’Administració pot ser presencial o utilitzant mitjans electrònics o telemàtics de comunicació a distància, una vegada verificada i garantida la identitat del membre.
5. Llevat d’una causa degudament justificada, els membres del Consell d’Administració tenen el deure de participar en totes les reunions regularment convocades i romanen obligats a respectar el secret de les deliberacions.
6. En cas que un membre tingui un conflicte d’interessos en la resolució de qualsevol dels assumptes tractats en el marc de les reunions, aquest s’haurà d’abstenir de veu i vot en relació amb l’assumpte.
7. El vicepresident substituirà el president en tots els supòsits d’absència, malaltia o vacant.
8. Podran assistir a les reunions del Consell d’Administració, amb veu però sense vot, altres persones quan la majoria dels membres ho estimi oportú a la vista de la transcendència de les matèries tractades en el Consell d’Administració.
9. El Consell d’Administració, quan la majoria dels membres ho estimi oportú a la vista de la transcendència de les matèries a tractar en el Consell d’Administració, pot contractar serveis d’assessorament extern especialitzat.
10. El Consell d’Administració s’ha de dotar d’un reglament intern de funcionament que haurà de ser aprovat per unanimitat dels seus membres.
11. De totes les sessions del Consell d’Administració, se n’aixecarà una acta que contindrà una relació succinta de les matèries debatudes, de les persones que hi han intervingut, de les incidències esdevingudes i dels acords adoptats. Les actes seran signades pel president i el secretari, procediment que també se seguirà en l’emissió de certificacions dels acords.

**Article 14. Competències**

Són competències del Consell d’Administració:
1. aprovar anyalment, a proposta del director general, els objectius estratègics i les directrius generals d’actuació de l’AFA; i supervisar-ne la seva consecució;2. aprovar, a proposta del director general, la proposta de pressupost de l’AFA abans de trametre-la al Govern per a la seva tramitació al Consell General per a la seva aprovació;3. aprovar, a proposta del director general, l’estructura orgànica de l’AFA i l’assignació de funcions i competències; així com, l’estructura i la composició dels òrgans de govern de l’AFA;4. aprovar, a proposta del director general, els nivells d’autorització i d’apoderaments per atorgar compromisos d’inversió i/o de despesa així com per efectuar pagaments en nom i representació de l’AFA;5. aprovar, a proposta del director general, els comptes anuals de l’AFA, incloses la proposta d’aplicació del resultat de l’exercici i la proposta de liquidació pressupostària de l’AFA;6. aprovar, a proposta del director general, la proposta de Memòria anual d’activitats de l’AFA;7. aprovar, a proposta del director general, el nomenament dels directors de l’AFA;8. aprovar, a proposta del director general, les polítiques de gestió de persones i remuneració, així com el reglament intern del personal de l’AFA i el seu codi ètic i de conducta;9. aprovar el reglament intern del Consell d’Administració;10. aprovar les propostes normatives que, per la seva rellevància, li siguin presentades per part del director general;11. Aprovar, a proposta del director general, les propostes de mesures cautelars que s’han d’aplicar a les entitats supervisades o als seus òrgans d’administració i direcció, inclosa la proposta de substitució d’administradors;12. aprovar, a proposta del director general, la resolució dels expedients incoats i la imposició de les sancions disciplinàries corresponents;13. aprovar, a proposta del director general, la proposta de revisió de les taxes de supervisió i/o de les contraprestacions a les que han de fer front les entitats operatives del sistema financer assegurador i reassegurador; i informar, als efectes escaients, el Govern de tota proposta de modificació d’aquestes taxes sempre que aquesta revisió comporti una proposta de modificació diferent a la d’aplicar l’actualització de l’IPC;14. aprovar, a proposta del director general, els acords bilaterals o multilaterals de col·laboració amb altres autoritats competents en matèria de regulació, autorització, registre, supervisió i/o control amb competències equivalents a les atribuïdes a l’AFA per la legislació vigent;15. aprovar, a proposta del director general, les sol·licituds d’autorització prèvia següents:a) creació o baixa de noves entitats operatives del sistema financer andorrà;b) Canvis en l’accionariat de l’entitat operativa del sistema financer, quan suposin que algun dels accionistes:i. assoleixi o adquireixi una participació qualificada en una entitat operativa del sistema financer;ii. amb independència de la seva participació, assoleixi representació a l’òrgan d’administració de l’entitat;iii. augmenti aquesta participació qualificada de manera que el percentatge de drets de vot o de capital resulti igual o superior al 20%, al 30% o al 50%; oiv. que, en virtut de l’adquisició, es pugui arribar a controlar l’entitat o fer que l’entitat esdevingui filial.c) emissions d’obligacions o d’altres títols de crèdit no bancaris que reconeguin o creïn un passiu subordinat per part de l’entitat operativa del sistema financer o d’una entitat controlada, directament o indirecta, per aquesta, sempre que aquestes emissions siguin significatives en relació amb l’estructura de finançament de l’entitat supervisada;d) creació i/o adquisició d’entitats, amb vocació de permanència i amb participació qualificada així com obertura de sucursals a l’estranger o oficines de representació per part de les entitats operatives del sistema financer, incloses les adquisicions de participacions, directes o indirectes, que impliquin l’assoliment d’una participació qualificada;e) processos de liquidació i/o dissolució d’entitats operatives del sistema financer;f) qualsevol canvi rellevant que pugui produir-se en les entitats operatives del sistema financer andorrà o en les seves participades, sempre que siguin entitats controlades per aquestes, en relació amb l’autorització atorgada per l’AFA i/o la corresponent autoritat supervisora estrangera;16. aprovar, a proposta del director general, tots els actes i/o sol·licituds vinculats a entitats supervisades o a altres decisions que l’AFA hagi de prendre en l’exercici de les seves funcions que, a criteri del director general, per la seva rellevància, hagin de ser autoritzades pel Consell d’Administració;17. exercir totes les funcions que li atribueix la Llei 12/2017, del 22 de juny, d’ordenació i supervisió d’assegurances i reassegurances del Principat d’Andorra.18. Aprovar, a proposta del director general, les mesures d’actuació primerenca establertes als articles 10 i 11 de la Llei 7/2021, del 29 d’abril, de recuperació i de resolució d’entitats bancàries i d’empreses d’inversió.19. Aprovar, a proposta del director general, l’assistència en forma de provisió urgent de liquiditat, i les seves condicions, sol·licitades per les entitats bancàries operatives al Principat d’Andorra, i l’execució, si escau, d’acord amb el marc legal vigent.

##### Secció tercera. La Direcció General

**Article 15. Composició, nomenament, durada i remuneració**

1. La Direcció General està formada pel director general i fins a quatre directors que exerceixen la direcció d’una àrea especialitzada d’acord amb l’estructura orgànica de l’AFA.
2. El director general de l’AFA és nomenat pel Govern a proposta del Consell d’Administració de l’AFA.
3. La durada del càrrec de director general és de sis anys renovable indefinidament.
4. Els directors són nomenats pel Consell d’Administració de l’AFA, a proposta del director general, preferentment d’entre el personal de l’AFA.
5. En cas d’absència del director general, per motiu de malaltia, vacances, desplaçaments laborals, causa de força major o altres causes i quan el director general ho delegui, la competència de substituir el director general serà atribuïda a un dels directors, fins a un període màxim d’un any.
6. En cas de cessament del director general o en cas que aquest sigui separat del seu càrrec, el Consell d’Administració ha de nomenar un director general interí.
7. La remuneració i la resta de condicions del contracte de treball del director general són fixades pel Govern.
8. La remuneració i la resta de condicions del contracte de treball dels directors són fixades pel director general, d’acord amb les polítiques de gestió de persones i remuneració aprovades pel Consell d’Administració.

**Article 16. Requisits i incompatibilitats**

1. Les persones que formin part de la Direcció General han de ser persones de reconeguda honorabilitat empresarial i professional, han de tenir els coneixements idonis per exercir les funcions inherents al càrrec i una experiència professional adequada.
2. Es considera que són persones de reconeguda honorabilitat empresarial i professional les que tenen una bona reputació personal i professional, les persones la imatge pública de les quals correspon a la de bones administradores i, d’una manera específica les que:
a) no tenen antecedents penals per delictes de falsedat, d’infidelitat en la custòdia de documents i violació de secrets, de malbaratament de cabdals públics, de descobriment i revelació de secrets o per delictes contra el patrimoni;b) no tenen antecedents penals per altres delictes dolosos;c) no estan ni han estat inhabilitades per exercir càrrecs públics o d’administració o de direcció en entitats operatives del sistema financer a Andorra o a l’estranger;d) no estan ni han estat declarades en fallida o en situació d’arranjament judicial, i si ho han estat, han estat judicialment rehabilitades.
3. Es considera que disposen de coneixements idonis les persones que tenen una titulació universitària en economia, finances o administració i direcció d’empreses, o bé aquelles persones que tenen una altra titulació universitària i, a més, formació especialitzada de reconeguda solvència acadèmica en economia, finances, administració i direcció d’empreses o dret bancari i financer.
4. Es considera que disposen d’experiència professional adequada les persones que disposen d’una experiència professional superior a deu anys i hagin exercit amb normalitat durant un termini igual o superior a cinc anys càrrecs o responsabilitats d’alta administració, de direcció o de control en organismes o entitats de supervisió, en entitats de l’àmbit bancari i/o financer, en entitats d’auditoria o d’assessorament a entitats de l’àmbit bancari i/o financer o en l’Administració pública.
6. Els membres de la Direcció General han de ser independents de les entitats incloses en l’àmbit d’actuació de l’AFA i no participar en la presa de decisions d’aquestes. En aquest sentit, els membres de la Direcció General no poden mantenir cap relació financera, comercial, laboral o d’un altre tipus, ja sigui directament o indirecta, amb les entitats incloses en l’àmbit d’actuació de l’AFA, sobre la base de la qual el Consell d’Administració pugui arribar a la conclusió que la independència estigui compromesa. Si la independència dels membres de la Direcció General es veiés compromesa per qualsevol factor, el membre afectat té l’obligació d’establir les salvaguardes necessàries per reduir aquests factors i evitar comprometre així la seva independència. En el supòsit que les salvaguardes no redueixin adequadament els factors que comprometen la seva independència, es sotmetrà també a decisió del Consell d’Administració la resolució d’aquesta situació.
7. El director general i els directors de l’AFA han d’exercir el càrrec amb dedicació exclusiva i, en conseqüència, és incompatible amb l’exercici de qualsevol altre càrrec, públic o privat, professió o activitat remunerada.

**Article 17. Cessament i separació**

1. El director general i els directors de l’AFA cessen en el càrrec per qualsevol de les causes següents:
a) per finalització del període per al qual van ser nomenats;b) per renúncia, presentada per escrit davant de qui els va nomenar;c) per arribar a l’edat de 70 anys;d) per defunció;e) per incapacitat declarada per resolució judicial ferma; of) per condemna per la comissió d’un delicte dels referits a l’article anterior.g) Per resolució unànime dels membres del Consell d’Administració de l’AFA.
2. El Govern o el Consell d’Administració de l’AFA pot fer cessar o separar el director general en cas que deixi de reunir els requisits necessaris per a l’exercici del càrrec, incorri en qualsevol incompatibilitat sobrevinguda o cometi un incompliment greu de les obligacions del càrrec.
3. El Consell d’Administració, a proposta del director general, pot cessar o separar un Director en cas que deixi de reunir els requisits necessaris per a l’exercici del càrrec, incorri en qualsevol incompatibilitat sobrevinguda o cometi un incompliment greu de les obligacions del càrrec.
4. En cas de cessament o separació d’un Director, aquest recupera la posició anterior al seu nomenament dins de l’estructura orgànica de l’AFA, sense perjudici que la relació laboral pugui ser resolta si les causes del cessament així ho justifiquen.
5. Després del cessament o separació del seu càrrec i durant l’any posterior, el director general no pot exercir cap activitat professional relacionada amb les activitats i/o entitats supervisades per l’AFA, a excepció de la docència i la investigació.
6. Després del cessament o separació dels seus càrrecs i durant l’any posterior, els directors no poden exercir cap activitat professional en entitats o organismes privats relacionada amb les activitats i/o entitats supervisades per l’AFA, a excepció de la docència i la investigació.

**Article 18. Competències**

1. La Direcció General elabora les mesures i pren les decisions requerides per al compliment de la missió, els objectius, les funcions i competències de l’AFA d’acord amb l’establert en els articles 3 i 4.
2. La Direcció General és responsable dels informes i les propostes que, d’acord amb les seves atribucions, ha de presentar al Consell d’Administració o al Govern.
3. Són competències de la Direcció General, a títol enunciatiu i no limitatiu, les següents:
a) elaborar la proposta anual dels objectius estratègics i de les directrius generals de l’AFA;b) elaborar la proposta anual de la planificació de cadascuna de les àrees especialitzades en què s’estructura orgànicament l’AFA;c) elaborar la proposta anual de pressupost de l’AFA;d) elaborar la proposta dels comptes anuals de l’AFA, inclosa la proposta d’aplicació del resultat de l’exercici i la proposta de liquidació pressupostària de l’AFA;e) elaborar la proposta de Memòria anual d’activitats de l’AFA;f) formular comunicats tècnics i comunicacions d’obligat compliment per als supervisats;g) formular recomanacions, avisos i requeriments als supervisats i als seus òrgans d’administració i de direcció per prevenir i/o corregir pràctiques o condicions que, a criteri de l’AFA, podrien representar un risc material per al grup financer i/o per al sistema financer en general;h) dur a terme la supervisió en base consolidada de les entitats i els grups financers andorrans sotmesos al seu control de conformitat amb la legislació vigent;i) realitzar inspeccions in situ als supervisats quan ho consideri necessari en l’exercici de les seves funcions i informar-ne el Consell d’Administració;j) requerir als supervisats l’aportació d’informes d’experts independents, dels seus auditors o dels seus òrgans de control intern o de compliment normatiu a l’efecte de comprovar el compliment de la legislació vigent;k) requerir a qualsevol persona, física o jurídica, en l’exercici de les funcions de l’AFA, el lliurament d’informació en el termini que consideri oportú;l) col·laborar amb autoritats competents en matèria de regulació, autorització, registre, supervisió i/o control amb competències equivalents a les atribuïdes a l’AFA per la legislació vigent d’acord amb l’establert a l’article 20;m) gestionar les negociacions requerides per a la signatura d’acords bilaterals o multilaterals de col·laboració amb altres autoritats competents en matèria de regulació, autorització, registre, supervisió i/o control amb competències equivalents a les atribuïdes a l’AFA per la legislació vigent; in) atendre les reclamacions formulades a l’AFA per clients o afectats de les entitats supervisades i emetre la resolució escaient.
4. Són competències del director general, a títol enunciatiu i no limitatiu, les següents:
a) gestionar i organitzar tècnicament l’AFA;b) contractar i acomiadar el personal de l’AFA;c) sotmetre al Consell d’Administració per a la seva aprovació totes les propostes d’acord amb l’establert a l’article 14;d) executar els acords presos pel Consell d’Administració;e) exercir la representació legal de l’AFA tant judicial com extrajudicial; if) iniciar i instruir els expedients sancionadors; informar el Consell d’Administració amb la màxima urgència de l’inici d’un procediment sancionador així com dels fets rellevants de la seva instrucció. L’inici i instrucció dels expedients sancionadors pot ser delegada pel Director General a qualsevol membre de la Direcció General o del gabinet jurídic de l’AFA, per a un expedient concret o per a un període temporal determinat, d’acord amb els condicionants i formalitats establertes a l’article 34 del Codi de l’Administració.
5. Són competències de la Direcció General exercir totes les funcions que li atribueix la Llei 12/2017, del 22 de juny, d’ordenació i supervisió d’assegurances i reassegurances del Principat d’Andorra.

##### Secció quarta. Deure de secret i cooperació internacional

**Article 19. Deure de secret**

1. Els membres dels òrgans de govern de l’AFA, el seu personal així com totes les persones que exerceixin o hagin exercit una funció a l’AFA, inclosos els auditors externs o altres experts que siguin contractats per l’AFA, tenen el deure de guardar secret respecte a tota la informació obtinguda en el marc del seu mandat, en l’exercici de les seves funcions i de les seves activitats professionals a l’AFA, fins i tot després del seu cessament o de la seva separació.
Aquest deure de secret s’aplicarà també a la informació confidencial que l’AFA hagi intercanviat amb altres autoritats o organismes nacionals o amb qualsevol persona física o jurídica, en el marc del previst a l’apartat 5 de l’article 4 d’aquesta Llei.
2. La violació d’aquest deure de secret és constitutiva de delicte en els termes previstos en el Codi penal, a excepció dels casos en què la revelació d’aquesta informació sigui autoritzada o imposada per una disposició legal vigent.
3. Aquest deure de secret implica que, sense perjudici de les disposicions legals relatives a la supervisió, les informacions confidencials que aquestes persones rebin en l’exercici de les seves funcions i de les seves activitats professionals a l’AFA no poden ser divulgades a tercers ni a autoritats, a excepció que siguin divulgades de forma resumida o agregada de manera que les entitats supervisades no puguin ser identificades, sense perjudici dels casos penals.
4. El previst en els apartats anteriors no s’aplica als intercanvis d’informació efectuats pels membres dels òrgans de govern o del personal de l’AFA en el marc del previst en aquest article i en els articles 4 i 20 o en cas que la legislació vigent els autoritzi o els obligui a revelar certes informacions i, en particular, en el marc de la supervisió i/o control dels supervisats per vetllar pel compliment de la legislació del sistema financer, de la legislació relativa als mercats de valors, derivats i altres instruments financers o altra legislació que així ho prevegi. Així mateix, tampoc s’aplica a les informacions lliurades per part d’aquelles persones que hagin exercit una funció a l’AFA o hagin estat contractades per aquest, quan aquestes siguin requerides per l’autoritat judicial penal o en el marc d’un recurs contra una decisió presa en la realització de les seves funcions a l’AFA. En aquests casos, abans de lliurar cap informació, s’ha d’informar per escrit la Direcció General de l’AFA. A més, en cas que la informació a lliurar hagi estat obtinguda d’altres autoritats o organismes oficials, nacionals o estrangers, en el marc de la cooperació entre aquestes autoritats o organismes i l’AFA, la informació no pot ser facilitada en cap cas sense que l’AFA hagi obtingut el consentiment previ d’aquestes autoritats o organismes, excepte quan la informació sigui requerida per una autoritat judicial penal.
5. En tots els casos en què una llei específica que regula les funcions i competències de l’AFA no autoritzi l’AFA explícitament a revelar informació confidencial, s’autoritza la recepció, l’intercanvi i la transmissió d’informacions confidencials per part de l’AFA a autoritats o organismes oficials nacionals amb competències equivalents o complementàries a les atorgades a l’AFA quan la finalitat sigui vetllar per la protecció dels dipositants, els inversors, per raons de supervisió prudencial, en processos de resolució i/o per l’estabilitat del sistema financer.
6. Les transmissions d’informació regulades al present article i a l’article següent no comporten ni constitueixen una violació del deure de secret, el secret en l’àmbit laboral i el secret professional, ni cap classe de responsabilitat legal, ni tampoc conculquen les restriccions sobre revelació d’informació a les quals estan sotmeses les entitats i l’AFA d’acord amb la legislació vigent.

**Article 19 bis. Deure de confidencialitat i reserva en el sector assegurador i reassegurador**

En relació amb el deure de confidencialitat i reserva en el sector assegurador i reassegurador, s’aplica el que disposa l’article 14 de la Llei 12/2017, del 22 de juny, d’ordenació i supervisió d’assegurances i reassegurances del Principat d’Andorra.

**Article 20. Cooperació internacional**

1. En l’exercici de la cooperació internacional que és atribuïda a l’AFA per aquesta Llei, l’AFA coopera, estableix relacions i/o acords de col·laboració amb organismes oficials internacionals o amb autoritats estrangeres que tinguin atribuïdes funcions i competències en matèria de regulació del sistema financer, d’autorització i registre, de supervisió i/o control dels supervisats per vetllar pel compliment de la legislació del sistema financer, de la legislació relativa als mercats de valors, derivats i altres instruments financers o altra legislació que així ho prevegi, equivalents a les atribuïdes a l’AFA per la legislació vigent. En aquest sentit i d’acord amb l’establert a l’article 4, l’AFA col·labora proveint assistència i intercanviant informació amb aquestes autoritats o organismes estrangers sempre i quan es doni compliment a les disposicions següents:
a) la col·laboració, l’assistència i/o l’intercanvi d’informació es fonamenta en els principis de reciprocitat i confidencialitat;b) l’autoritat o l’organisme sol·licitant accepta respondre sol·licituds efectuades per l’AFA que siguin de característiques equivalents a les sol·licitades per aquesta autoritat o organisme a l’AFA;c) les informacions lliurades estan sotmeses a secret en l’àmbit laboral i/o al secret professional de l’autoritat o organisme que les rep i aquestes autoritats o organismes que reben la informació de l’AFA estan sotmesos a normes de confidencialitat, de secret en l’àmbit laboral i de secret professional, com a mínim, equivalents a aquelles a les quals es troba sotmès l’AFA;d) les informacions lliurades són necessàries per a la consecució de les funcions de l’autoritat o organisme que les rep;e) la informació facilitada per l’AFA només pot ser emprada per part de l’autoritat o organisme que la rep amb la finalitat per a la qual aquesta informació li ha estat comunicada i aquesta autoritat o organisme ha de poder garantir que cap altre ús en serà fet;f) quan les informacions confidencials sol·licitades han estat obtingudes per l’AFA d’altres autoritats o organismes nacionals o estrangers, aquestes informacions confidencials no poden ser facilitades per l’AFA a una autoritat o organisme sol·licitant sense el consentiment escrit previ de l’autoritat o organisme nacional o estranger que les havia facilitat en primera instància a l’AFA i, quan escaigui, l’AFA només podrà intercanviar aquestes informacions d’acord amb les limitacions establertes per l’autoritat o organisme nacional o estranger del qual l’AFA havia obtingut la informació inicialment;g) que la sol·licitud sigui efectuada per escrit i inclogui concretament la informació sol·licitada i l’explicació que justifica la seva rellevància i, a més, la següent:i) una descripció dels fets i dels motius i propòsits per als quals se sol·licita la informació i/o l’assistència;ii) una descripció de la presumpta infracció comesa, si és el cas.
2. Cada sol·licitud d’informació o d’assistència rebuda per l’AFA és objecte d’una anàlisi per determinar si aquesta sol·licitud dóna compliment als requeriments establerts en aquest article. En el cas que l’AFA consideri que la sol·licitud d’informació dóna compliment a aquests requeriments, procedeix a realitzar els tràmits necessaris per a l’obtenció de la informació requerida i la tramet a l’autoritat o organisme sol·licitant. En el cas que l’AFA conclogui que la sol·licitud d’informació no procedeix o no dóna compliment a aquests requeriments, n’informa l’autoritat o organisme sol·licitant.
3. Qualsevol sol·licitud d’informació o d’assistència rebuda per l’AFA d’una autoritat o organisme en els termes previstos en aquest article ha de ser rebutjada quan:
a) l’intercanvi d’informació i/o assistència pugui comportar perjudici a la sobirania, o a la seguretat o a l’ordre públic d’Andorra;b) s’hagi incoat un procediment judicial sobre la base dels mateixos fets i contra les mateixes persones davant dels tribunals andorrans; oc) hagi recaigut una resolució judicial definitiva sobre els mateixos fets i respecte de les mateixes persones davant dels tribunals andorrans.
En els casos esmentats en les lletres b) i c), l’AFA notifica a l’autoritat o organisme demandant la informació més detallada possible sobre el procediment o la resolució judicial en qüestió.
4. Els acords de cooperació i col·laboració entre l’AFA i altres autoritats competents estrangeres en matèria de supervisió en base consolidada han d’establir la forma i els termes en què han de ser supervisades les entitats financeres filials d’una matriu establerta en un dels països signataris de l’acord.
5. En el marc de la supervisió en base consolidada duta a terme per l’AFA i d’altres autoritats estrangeres competents en matèria de supervisió i, sempre que l’acord de col·laboració signat entre les parts ho contempli, a més de la cooperació en intercanvi d’informació relatiu a les entitats supervisades, es poden donar els següents casos de sol·licitud d’assistència:
a) que l’AFA demani a una autoritat estrangera que realitzi una inspecció in situ o una investigació en el seu territori amb la participació del seu personal. Així mateix, pot demanar que personal de l’AFA acompanyi aquesta autoritat en la inspecció in situ o investigació;b) que una autoritat estrangera competent en matèria de supervisió sol·liciti a l’AFA que dugui a terme una inspecció in situ o una investigació a Andorra. L’AFA hi dóna el seu consentiment sempre i quan no es produeixi cap dels fets llistats més endavant en aquest apartat. Així mateix, l’AFA pot permetre que el personal de l’AFA estigui acompanyat per personal de l’autoritat demandant. No obstant això, la inspecció in situ o la investigació es troba íntegrament sota el control de l’AFA.
La informació obtinguda en el marc de les inspeccions in situ o investigacions està sotmesa a les normes de confidencialitat, de secret en l’àmbit laboral i de secret professional a les quals està sotmès l’AFA i no podrà ser revelada per part de l’autoritat supervisora estrangera ni utilitzada per a d’altres finalitats que les de supervisió de l’entitat objecte de la inspecció in situ o investigació.
6. Les filials andorranes de matrius estrangeres en els països amb els quals l’AFA hagi establert un acord de col·laboració en matèria de supervisió han de trametre a la seva matriu la informació necessària per a la gestió dels seus riscos així com tota la requerida per part del seu òrgan de supervisió.

**Article 20 bis. Mecanismes de cooperació interna i transfronterera en l’àmbit d’assegurances i reassegurances**

En relació amb els mecanismes de cooperació interna i transfronterera en l’àmbit d’assegurances i reassegurances, s’aplica el que disposa l’article 13 de la Llei 12/2017, del 22 de juny, d’ordenació i supervisió d’assegurances i reassegurances del Principat d’Andorra.

**Article 20 ter. Col·legis de supervisors**

L’AFA, com a supervisor en base consolidada, ha de vetllar, quan sigui convenient, per establir col·legis de supervisors que contribueixin a fomentar la coordinació i cooperació adequada amb les autoritats de supervisió de tercers països.

#### Capítol tercer. Situació i gestió patrimonial

**Article 21. Fons propis**

1. Els fons propis estan formats pel capital de dotació de 12.020.242,09 euros posat a disposició de l’AFA per part de Govern en ser creat i per les reserves dotades amb càrrec als resultats positius obtinguts a comptar des de la seva creació.
2. En cas que l’AFA generi resultats positius, aquests s’aplicaran a la constitució d’una reserva que només podrà ser utilitzada per a la cobertura d’eventuals pèrdues de l’AFA.
3. En cas de liquidació de l’AFA, la totalitat del seu patrimoni correspon a l’Administració general.

**Article 22. Pressupost**

1. La Direcció General elabora la proposta de pressupost de funcionament i inversions de l’AFA.
2. El director general presenta la proposta de pressupost de l’AFA al Consell d’Administració per a la seva aprovació.
3. El director general ha de trametre el pressupost de l’AFA aprovat pel Consell d’Administració al ministeri encarregat de les finances amb l’antelació suficient perquè aquest pugui ser integrat en una secció específica del projecte de llei del pressupost general per ser tramès al Consell General per a la seva aprovació.
4. El Govern no pot modificar dita proposta de pressupost, i les observacions que pugui formular-hi, seran considerades pel Consell d’Administració de l’AFA, el qual, si ho considera oportú, les tindrà en compte i formularà una nova proposta de pressupost.
5. El pressupost de l’AFA queda sotmès a la Llei general de les finances públiques i a les disposicions concordants i de desplegament.

**Article 23. Finançament**

1. L’AFA es finança amb els ingressos derivats de l’explotació del seu patrimoni, els ingressos derivats del cobrament de taxes o contraprestacions en el marc de l’exercici de les seves funcions i, en cas de ser necessari, mitjançant subvencions consignades al pressupost de l’Administració general de l’Estat.
2. L’AFA percep taxes en concepte d’autorització de creació, taxes de supervisió i altres taxes relatives a les sol·licituds adreçades a l’AFA per les entitats supervisades d’acord amb els requeriments establerts a la legislació vigent.
3. Addicionalment, l’AFA pot percebre contraprestacions en relació amb les sol·licituds que li adrecen les entitats supervisades no previstes a l’apartat 2; i finalment, l’AFA també pot percebre contraprestacions en relació amb la prestació d’altres serveis complementaris que pugui efectuar en el marc de les seves funcions, entre d’altres, la prestació de serveis de formació en temes vinculats amb el sector financer, assegurador i reassegurador.
4. La determinació del nivell de les taxes i de les contraprestacions definides als apartats 2 i 3 està directament relacionada amb els costos als quals ha de fer front l’AFA per desenvolupar de forma satisfactòria i eficient les funcions que li són encomanades per la legislació vigent.

**Article 24. Gestió i administració**

1. L’AFA administra els seus recursos propis amb total independència de l’Administració general, respectant els principis d’eficiència, eficàcia i prudència, i valorant en cada cas les circumstàncies dels mercats financers.
2. L’AFA pot comprar i vendre béns mobiliaris i immobiliaris i concloure contractes de serveis que siguin necessaris a la consecució dels seus objectius.
3. En seguiment de la Llei 14/2022, del 12 de maig, de contractació pública, aquesta Llei pot no ser aplicable a l’AFA en els casos següents:
a) Impossibilitat o inconveniència de promoure concurrència en l’oferta.b) Reconeguda urgència que exigeixi la ràpida disposició dels béns o dels serveis.c) Necessitat de lliuraments complementaris efectuats pel prestador del subministrament o del servei, quan el canvi de proveïdor suposés adquirir un material tècnic i/o un servei diferent que impliqui incompatibilitats i dificultats tècniques desproporcionades en les condicions d’utilització o de manteniment.d) Especificitat tècnica del producte o necessitat de mesures de confidencialitat del servei.
En aquests supòsits, el director general de l’AFA pot proposar al Consell d’Administració de l’AFA la utilització de la contractació directa i aquest òrgan pot aprovar aquesta modalitat de contractació.

**Article 25. Règim impositiu**

S’exempta l’AFA del pagament de qualsevol tipus d’impost, tret de l’Impost General Indirecte (IGI).

**Article 26. Formulació i aprovació de comptes anuals i liquidació pressupostària**

1. La Direcció General ha d’elaborar la proposta dels comptes anuals i de la liquidació pressupostària de l’AFA d’acord amb la legislació vigent, duent a terme les adaptacions que siguin necessàries d’acord amb les característiques i la naturalesa de les seves activitats. La proposta dels comptes anuals ha d’incloure la proposta d’aplicació del resultat de l’exercici.
2. El director general ha de sotmetre la proposta dels comptes anuals, inclosa la proposta d’aplicació del resultat de l’exercici i la proposta de liquidació pressupostària de l’AFA, al Consell d’Administració per a la seva formulació i aprovació en el termini màxim de tres mesos a comptar de la data de tancament de l’exercici.
3. El Consell d’Administració pot sotmetre els comptes anuals de l’AFA a una auditoria de comptes.
4. Un cop s’hagin aprovat la liquidació pressupostària i els comptes anuals de l’AFA i la seva proposta d’aplicació de resultat de l’exercici per part del Consell d’Administració, el director general els tramet al ministeri encarregat de les finances perquè els sotmeti al Consell General.

**Article 27. Control financer i comptable**

1. L’AFA està subjecte al control financer d’acord amb el que estableix la Llei general de les finances públiques i amb les adaptacions necessàries per a l’exercici de la seva activitat.
2. L’AFA està subjecte a la fiscalització externa del Tribunal de Comptes. Aquesta fiscalització no implicarà cap tipus d’ingerència per part del Tribunal de Comptes en les facultats administratives de l’AFA.

#### Capítol quart. Taxes per la prestació de servei en l’àmbit financer per part de l’AFA

**Article 28. Taxa d’autorització per a la creació d’una nova entitat operativa del sistema financer a Andorra**

1. S’estableix una taxa d’autorització per a la creació d’una nova entitat operativa del sistema financer andorrà en funció de la tipologia de cada entitat.
2. Els fets generadors d’aquesta taxa són l’estudi, l’avaluació i la resolució de la sol·licitud d’autorització per a la creació d’una nova entitat operativa del sistema financer andorrà.
3. L’obligat tributari d’aquesta taxa és la persona, física o jurídica, que inicia un procés de sol·licitud d’autorització per a la creació d’una nova entitat operativa del sistema financer andorrà.
4. És responsable solidari del deute tributari d’aquesta taxa la persona en benefici de la qual se sol·licita l’autorització.
5. La quota tributària ve determinada per una quantitat fixa segons la tipologia d’entitat, d’acord amb el que s’estableix a continuació:
Tipus d’entitatQuota tributària de la taxa de creacióEntitats bancàries35.868 eurosSocietats financeres de cartera i societats financeres mixtes de cartera35.868 eurosEntitats –no bancàries– de crèdit especialitzat11.957 eurosSocietats financeres d’inversió14.347 eurosAgències financeres d’inversió9.565 eurosSocietats gestores de patrimonis7.175 eurosAssessors financers2.391 eurosSocietats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva7.175 eurosEntitats de pagament6.991 eurosEntitats de diners electrònics6.991 euros
6. Meritació i exigibilitat: aquesta taxa es merita en el moment en què se sol·licita l’autorització de creació d’una entitat operativa del sistema financer i s’ha d’abonar a l’AFA en el moment en què es presenta aquesta sol·licitud. L’AFA no inicia el procés d’estudi, avaluació i resolució d’aquesta sol·licitud d’autorització mentre no s’hagi rebut el corresponent pagament.
7. Actualització i modificació de les quotes tributàries:
a) S’habilita l’AFA a actualitzar els imports fixats prèviament en base a l’evolució de l’IPC. A aquest efecte, mitjançant comunicat tècnic, l’AFA ha de comunicar les noves quotes tributàries al conjunt de persones, físiques o jurídiques, afectades.b) Les quotes tributàries relatives a les taxes establertes en aquest article es poden actualitzar o modificar mitjançant la llei de pressupost.

**Article 28 bis. Taxa de notificació dels serveis de pagament relatius als establerts als punts k) i l) de l’article 2.3 de la Llei 8/2018, del 17 de maig, dels serveis de pagament i el diner electrònic**

1. S’estableix una taxa de notificació segons el que determinen els articles 2.3.k) i 2.3.l) de la Llei 8/2018, del 17 de maig, dels serveis de pagament i el diner electrònic d’autorització.
2. Els fets generadors d’aquesta taxa són:
- La notificació, l’estudi, l’avaluació i la resolució de la notificació, per determinar si cal o no presentar una sol·licitud d’autorització per crear una nova entitat operativa del sistema financer andorrà; o- La notificació i/o l’estudi i l’avaluació de l’informe anual emès per un auditor extern pel que fa a les activitats previstes al punt l) de l’article 2.3 de la Llei esmentada.
3. L’obligat tributari d’aquesta taxa és la persona, física o jurídica, que inicia un procés de notificació.
4. És responsable solidari del deute tributari d’aquesta taxa la persona en benefici de la qual se sol·licita l’autorització.
5. La quota tributària ve determinada per una quantitat fixa de 500 euros.
6. Meritació i exigibilitat: aquesta taxa es merita en el moment en què s’efectua la notificació i s’ha d’abonar a l’AFA en el moment en què es presenta aquesta notificació. S’entén que no s’ha notificat a l’AFA mentre no s’hagi rebut el pagament corresponent i quan escaigui tampoc no es pot iniciar el procés d’estudi, avaluació i resolució d’aquesta notificació.
7. Actualització i modificació de les quotes tributàries:
a) S’habilita l’AFA a actualitzar els imports fixats prèviament d’acord amb l’evolució de l’IPC, que s’ha de publicar al seu web.b) Les quotes tributàries relatives a les taxes establertes en aquest article es poden actualitzar o modificar mitjançant la Llei de pressupost.

**Article 29. Taxa d’autorització per a la creació i/o modificació d’un organisme d’inversió col·lectiva (OIC) de dret andorrà**

1. S’estableix una taxa d’autorització per a la creació i/o modificació d’un OIC de dret andorrà.
2. Els fets generadors d’aquesta taxa són l’estudi, l’avaluació i la resolució de la sol·licitud d’autorització per a la creació i/o modificació d’un OIC de dret andorrà.
3. L’obligat tributari d’aquesta taxa és l’entitat supervisada que presenta la sol·licitud de creació i/o de modificació d’un OIC de dret andorrà.
4. La quota tributària ve determinada per una quantitat fixa segons la tipologia de l’acte administratiu objecte de la sol·licitud d’autorització, d’acord amb l’establert a continuació:
Concepte de la taxaQuota tributària de la taxa de creació i/o modificacióCreació d’OICVM sense compartiments2.300 eurosCreació d’OICVM amb compartiments2.300 euros + 1.100 euros per compartimentCreació d’un compartiment d’OICVM1.100 eurosCreació d’altres OIC sense compartiments2.800 eurosCreació d’altres OIC amb compartiments2.800 euros + 1.300 euros per compartimentCreació d’un compartiment d’altres OIC1.300 eurosCreació de SICAV autogestionades4.300 eurosCreació d’un compartiment de SICAV autogestionada1.100 eurosOperacions corporatives1.000 eurosModificació d’OIC0 – 900 euros
5. S’habilita l’AFA a establir, mitjançant comunicat tècnic, la quota tributària corresponent a l’estudi, l’avaluació i la resolució d’una sol·licitud d’autorització de modificació d’un OIC de dret andorrà amb la finalitat d’establir la quota tributària d’aquesta taxa determinada per una quantitat fixa d’entre l’interval establert en el punt anterior.
6. Meritació i exigibilitat: aquesta taxa es merita en el moment en què se sol·licita l’autorització per a la creació i/o modificació d’un OIC de dret andorrà i s’ha d’abonar a l’AFA en el moment en què es presenta aquesta sol·licitud. L’AFA no inicia el procés d’estudi, avaluació i resolució d’aquesta sol·licitud mentre no s’hagi rebut el corresponent pagament.
7. Actualització i modificació de les quotes tributàries:
a) S’habilita l’AFA a actualitzar els imports fixats prèviament en base a l’evolució de l’IPC. A aquest efecte, mitjançant comunicat tècnic, l’AFA ha de comunicar les noves quotes tributàries al conjunt d’entitats afectades.b) Les quotes tributàries relatives a les taxes establertes en aquest article es poden actualitzar o modificar mitjançant la llei de pressupost.

**Article 30. Taxa d’inscripció per a la creació, baixa i/o modificació d’un organisme d’inversió col·lectiva (OIC) de dret andorrà**

1. S’estableix una taxa d’inscripció per a la creació, baixa i/o modificació d’un OIC de dret andorrà.
2. Els fets generadors d’aquesta taxa són l’estudi, l’avaluació i la resolució de la sol·licitud d’inscripció per a la creació, baixa i/o modificació d’un OIC de dret andorrà.
3. L’obligat tributari d’aquesta taxa és l’entitat supervisada que presenta la sol·licitud d’inscripció per a la creació, baixa i/o de modificació d’un OIC de dret andorrà.
4. La quota tributària ve determinada per una quantitat fixa segons la tipologia de l’acte administratiu objecte de la sol·licitud d’inscripció, d’acord amb l’establert a continuació:
Concepte de la taxaQuota tributària de la taxa d’inscripcióInscripció de la creació d’OICVM i d’altres OIC800 eurosInscripció de la creació d’un compartiment d’OICVM i d’altres OIC300 eurosInscripció de la baixa d’OICVM i d’altres OIC1.300 eurosInscripció de la baixa d’un compartiment d’OICVM o d’altres OIC900 eurosInscripció de la creació de SICAV autogestionades800 eurosInscripció d’operacions corporatives600 eurosInscripció de modificació d’OIC0 – 900 euros
5. S’habilita l’AFA a establir, mitjançant comunicat tècnic, la quota tributària corresponent a l’estudi, l’avaluació i la resolució d’una sol·licitud d’autorització de modificació d’un OIC de dret andorrà amb la finalitat d’establir la quota tributària d’aquesta taxa determinada per una quantitat fixa d’entre l’interval establert en el punt anterior.
6. Meritació i exigibilitat: aquesta taxa es merita en el moment en què se sol·licita la inscripció de la creació, baixa i/o modificació d’un OIC de dret andorrà i s’ha d’abonar a l’AFA en el moment en què es presenta aquesta sol·licitud. L’AFA no inicia el procés d’estudi, avaluació i resolució d’aquesta sol·licitud mentre no s’hagi rebut el corresponent pagament.
7. Actualització i modificació de les quotes tributàries:
a) S’habilita l’AFA a actualitzar els imports fixats prèviament en base a l’evolució de l’IPC. A aquest efecte, mitjançant comunicat tècnic, l’AFA ha de comunicar les noves quotes tributàries al conjunt d’entitats afectades.b) Les quotes tributàries relatives a les taxes establertes en aquest article es poden actualitzar o modificar mitjançant la llei de pressupost.

**Article 31. Taxa d’inscripció de l’alta per a la distribució a Andorra d’un organisme d’inversió col·lectiva (OIC) de dret estranger**

1. S’estableix una taxa d’inscripció de l’alta per a la distribució a Andorra d’un OIC de dret estranger.
2. Els fets generadors d’aquesta taxa són l’estudi, l’avaluació i la resolució de la sol·licitud d’inscripció per a la distribució a Andorra d’un OIC de dret estranger.
3. L’obligat tributari d’aquesta taxa és l’entitat supervisada que presenta la sol·licitud d’inscripció per a la distribució a Andorra d’un OIC de dret estranger.
4. La quota tributària s’estableix en una quantitat fixa de 2.000 euros per OIC i de 1.000 euros per a cadascun dels compartiments.
5. Meritació i exigibilitat: aquesta taxa es merita en el moment en què se sol·licita la inscripció per a la distribució a Andorra d’un OIC de dret estranger i s’ha d’abonar a l’AFA en el moment en què es presenta aquesta sol·licitud. L’AFA no inicia el procés d’estudi, avaluació i resolució d’aquesta sol·licitud mentre no s’hagi rebut el corresponent pagament.
6. Actualització i modificació de les quotes tributàries:
a) S’habilita l’AFA a actualitzar els imports fixats prèviament en base a l’evolució de l’IPC. A aquest efecte, mitjançant comunicat tècnic, l’AFA ha de comunicar les noves quotes tributàries al conjunt d’entitats afectades.b) Les quotes tributàries relatives a les taxes establertes en aquest article es poden actualitzar o modificar mitjançant la llei de pressupost.

**Article 31 bis. Taxa anual per a la distribució a Andorra dels organismes d’inversió col·lectiva (OIC) de dret estranger**

1. S’estableix una taxa anual per a la distribució a Andorra dels organismes d’inversió col·lectiva de dret estranger.
2. El fet generador d’aquesta taxa és el manteniment del registre dels OIC de dret estranger distribuïts a Andorra per part de l’AFA.
3. L’obligat tributari d’aquesta taxa és l’entitat supervisada que distribueix a Andorra un OIC de dret estranger.
4. La quota tributària ve determinada per una quantitat fixa, d’acord amb el que s’estableix a continuació:
Tipologia d’OICQuota tributària de la taxa anualOIC de dret estranger sense compartiments314 eurosOIC de dret estranger amb compartiments314 euros + 209 euros per compartiment
5. Meritació i liquidació: aquesta taxa es percep, a tot tardar, el 30 d’abril de l’any en curs i en qualsevol cas l’any posterior a la seva inscripció. L’obligació de satisfer aquesta taxa s’extingeix quan es deixi de distribuir l’OIC de dret estranger a Andorra.
6. Actualització i modificació de les quotes tributàries:
a) S’habilita l’AFA per actualitzar els imports fixats prèviament d’acord amb l’evolució de l’IPC. A aquest efecte, mitjançant un comunicat tècnic, l’AFA ha de comunicar les noves quotes tributàries al conjunt d’entitats afectades.b) Les quotes tributàries relatives a les taxes establertes en aquest article es poden actualitzar o modificar mitjançant la Llei de pressupost.

**Article 32. Taxa anual de supervisió de les entitats bancàries andorranes**

1. S’estableix una taxa anual de supervisió de les entitats bancàries andorranes en funció del total del balanç individual, de la supervisió en base consolidada i del nombre i tipologia de filials estrangeres o societats dependents estrangeres de cada entitat bancària.
2. El fet generador d’aquesta taxa és la prestació del servei de supervisió i control per part de l’AFA.
3. L’obligat tributari d’aquesta taxa és l’entitat bancària andorrana supervisada.
4. La quota tributària ve determinada per una quantitat fixa que està composta per:
a) La taxa de supervisió individual de cada entitat bancària, la qual es determina en funció del total del balanç individual de l’entitat, que per a l’exercici N s’estableix en base dels seus comptes anuals individuals auditats a 31 de desembre de l’exercici N-1, d’acord amb el següent escalat:
Total balanç individualQuota tributària de la taxa anual de supervisióInferior o igual a 500 milions d’euros59.500 eurosSuperior a 500 i inferior o igual a 1.000 milions d’euros91.000 eurosSuperior a 1.000 i inferior o igual a 3.000 milions d’euros165.000 eurosSuperior a 3.000 milions d’euros210.000 euros
b) la taxa de supervisió complementària de 22.500 euros per a totes aquelles entitats bancàries sotmeses a una supervisió en base consolidada de l’AFA, si escau; ic) la taxa de supervisió complementària corresponent a la supervisió en base consolidada per a totes aquelles filials d’entitats bancàries que estiguin sota la supervisió d’una autoritat estrangera de supervisió bancària, financera o d’assegurances, d’acord amb l’establert a continuació:
Tipologia de filials o societats dependentsQuota tributària de la taxa anual de supervisióPer cada filial bancària estrangera compresa dins de l’àmbit de la supervisió consolidada18.000 eurosPer cada filial supervisada no bancària estrangera activa compresa dins de l’àmbit de la supervisió consolidada9.000 eurosPer cada sucursal dependent d’una entitat operativa del sistema13.500 eurosPer cada oficina de representació dependent d’una entitat operativa del sistema1.500 euros
En cas que la filial o societat dependent pertanyi a una jurisdicció fora de la UE, la quota tributària de la taxa anual de supervisió abans esmentada s’incrementarà en un 50%.
5. Meritació i liquidació: aquesta taxa es percep, com a molt tard, el 30 d’abril de l’any en curs o en iniciar l’activitat en cas de tractar-se d’una entitat de nova creació. Si l’inici d’activitat no coincideix amb l’inici de l’any natural, la taxa es paga proporcionalment al període d’activitat de l’any en curs. L’obligació de satisfer aquesta taxa pren fi arrel de la baixa de l’entitat.
6. Actualització i modificació de les quotes tributàries:
a) S’habilita l’AFA a actualitzar els imports fixats prèviament en base a l’evolució de l’IPC. A aquest efecte, mitjançant comunicat tècnic, l’AFA ha de comunicar les noves quotes tributàries al conjunt d’entitats afectades.b) Les quotes tributàries relatives a les taxes establertes en aquest article es poden actualitzar o modificar mitjançant la llei de pressupost.

**Article 32 bis. Taxa anual de supervisió de les societats financeres de cartera i societats financeres mixtes de cartera**

1. S’estableix una taxa anual de supervisió de les societats financeres de cartera i societats financeres mixtes de cartera andorranes en funció del total del balanç consolidat i del nombre i tipologia de filials estrangeres o societats dependents estrangeres de cada societat financera de cartera o societat financera mixta de cartera.
2. El fet generador d’aquesta taxa és la prestació del servei de supervisió i control per part de l’AFA.
3. L’obligat tributari d’aquesta taxa és la societat financera de cartera o la societat financera mixta de cartera andorrana supervisada.
4. La quota tributària ve determinada per una quantitat fixa que està composta per:
a) La taxa de supervisió consolidada de cadascuna de les societats financeres de cartera i societats financeres mixtes de cartera, la qual es determina en funció del total del balanç consolidat del grup, que per a l’exercici N s’estableix en base dels seus comptes anuals consolidats auditats a 31 de desembre de l’exercici N-1, d’acord amb el següent escalat:Total balanç consolidatQuota tributària de la taxa anual de supervisióInferior o igual a 500 milions d’euros34.669 eurosSuperior a 500 i inferior o igual a 1.000 milions d’euros53.023 eurosSuperior a 1.000 i inferior o igual a 3.000 milions d’euros96.140 eurosSuperior a 3.000 milions d’euros122.361 eurosb) la taxa de supervisió complementària corresponent a la supervisió en base consolidada per a totes aquelles filials de societats financeres de cartera i societats financeres mixtes de cartera que estiguin sota la supervisió d’una autoritat estrangera de supervisió bancària, financera o d’assegurances, d’acord amb l’establert a continuació:Tipologia de filials o societats dependentsQuota tributària de la taxa anual de supervisióPer cada filial bancària estrangera compresa dins de l’àmbit de la supervisió consolidada20.975 eurosPer cada filial supervisada no bancària estrangera activa compresa dins de l’àmbit de la supervisió consolidada10.488 eurosPer cada sucursal dependent d’una entitat operativa del sistema15.733 eurosPer cada oficina de representació dependent d’una entitat operativa del sistema1.749 euros
En cas que la filial o societat dependent pertanyi a una jurisdicció fora de la UE, la quota tributària de la taxa anual de supervisió abans esmentada s’incrementarà en un 50%.
5. Meritació i liquidació: aquesta taxa es percep, com a molt tard, el 30 d’abril de l’any en curs o en iniciar l’activitat en cas de tractar-se d’una entitat de nova creació. Si l’inici d’activitat no coincideix amb l’inici de l’any natural, la taxa es paga proporcionalment al període d’activitat de l’any en curs. L’obligació de satisfer aquesta taxa pren fi arrel de la baixa de l’entitat.
6. Actualització i modificació de les quotes tributàries:
a) S’habilita l’AFA a actualitzar els imports fixats prèviament en base a l’evolució de l’IPC. A aquest efecte, mitjançant comunicat tècnic, l’AFA ha de comunicar les noves quotes tributàries al conjunt d’entitats afectades.b) Les quotes tributàries relatives a les taxes establertes en aquest article es poden actualitzar o modificar mitjançant la llei de pressupost.

**Article 33. Taxa anual de supervisió de les entitats financeres d’inversió andorranes**

1. S’estableix una taxa anual de supervisió de les entitats financeres d’inversió en funció dels serveis d’inversió, serveis auxiliars i activitats complementàries autoritzats i exercits de manera real i efectiva.
2. El fet generador d’aquesta taxa és la prestació del servei de supervisió i control per part de l’AFA.
3. L’obligat tributari d’aquesta taxa és l’entitat financera d’inversió andorrana supervisada.
4. La quota tributària ve determinada per una quantitat fixa que s’estableix en funció dels serveis d’inversió, serveis auxiliars i activitats complementàries autoritzats i exercits de manera real i efectiva d’acord amb l’establert a continuació:
Tipologia dels serveisQuota tributària de la taxa anual de supervisióServeis d’inversióa) la recepció i la transmissió de les ordres dels clients en relació amb un o més instruments financers500 eurosb) l’execució per compte dels clients de les ordres esmentades a la lletra a) anterior, que consisteix en la formalització de negocis de compra o venda d’un o més instruments financers1.000 eurosc) la negociació per compte propi que consisteix en la formalització d’operacions sobre un o diversos instruments financers1.000 eurosd) 1) la gestió discrecional i individualitzada de carteres de conformitat amb el mandat atorgat pels clients2.000 eurosd) 2) la gestió discrecional i individualitzada de carteres de conformitat amb el mandat atorgat pels clients exclusivament en la modalitat de gestió indirecta1.200 eurose) l’assessorament en matèria d’inversió que consisteix en la prestació de recomanacions personalitzades als clients, a petició seva o per iniciativa de l’entitat financera d’inversió, sobre una o més operacions relatives a instruments financers500 eurosf) l’assegurament de l’emissió o de la col·locació d’instruments financers1.000 eurosg) la col·locació d’instruments financers sobre la base, o no, d’un compromís ferm1.000 eurosh) el servei de gestió de sistemes multilaterals de negociació2.000 eurosServeis auxiliarsa) l’administració i la custòdia d’instruments financers per compte de clients, inclosos la custòdia i els serveis connexos com la gestió de tresoreria i de garanties2.000 eurosb) la concessió de crèdits o préstecs a un inversor per permetre-li una operació en un o diversos instruments financers, quan l’entitat financera d’inversió que concedeix el crèdit o el préstec participa en l’operació1.000 eurosc) l’assessorament a empreses en matèria d’estructura del capital, estratègia industrial i qüestions afins, i l’assessorament i els serveis en relació amb fusions i adquisicions d’empreses500 eurosd) els serveis de canvi de divises quan estiguin relacionats amb la prestació de serveis d’inversió500 eurose) els informes d’inversions i les anàlisis financeres o altres formes de recomanació general relativa a les operacions en instruments financers500 eurosf) els serveis relacionats amb l’assegurament de l’emissió o de la col·locació d’instruments financers1.000 eurosg) els serveis i les activitats d’inversió, i els serveis complementaris referits al subjacent no financer dels instruments financers derivats previstos als guions cinquè, sisè i setè del punt 7, del títol preliminar de la Llei 10/2008, del 12 de juny, de regulació dels organismes d’inversió col·lectiva de dret andorrà, quan estiguin vinculats a la prestació de serveis d’inversió o a serveis auxiliars500 eurosActivitat complementària1.000 euros
5. Meritació i liquidació: aquesta taxa es percep, com a molt tard, el 30 d’abril de l’any en curs o en iniciar l’activitat en cas de tractar-se d’una entitat de nova creació. Si l’inici d’activitat no coincideix amb l’inici de l’any natural, la taxa es paga proporcionalment al període d’activitat de l’any en curs. L’obligació de satisfer aquesta taxa pren fi arrel de la baixa de l’entitat.
6. Actualització i modificació de les quotes tributàries:
a) S’habilita l’AFA a actualitzar els imports fixats prèviament en base a l’evolució de l’IPC. A aquest efecte, mitjançant comunicat tècnic, l’AFA ha de comunicar les noves quotes tributàries al conjunt d’entitats afectades.b) Les quotes tributàries relatives a les taxes establertes en aquest article es poden actualitzar o modificar mitjançant la llei de pressupost.

**Article 34. Taxa anual de supervisió de les societats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva (SGOIC) andorranes**

1. S’estableix una taxa anual de supervisió de les societats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva.
2. El fet generador d’aquesta taxa és la prestació del servei de supervisió i control per part de l’AFA.
3. L’obligat tributari d’aquesta taxa és la societat gestora d’organismes d’inversió col·lectiva andorrana supervisada.
4. La quota tributària ve determinada per una quantitat fixa de 3.000 euros.
5. Pel que fa a les societats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva que duguin a terme l’activitat de gestió discrecional i individualitzada de carteres o l’assessorament en matèria d’inversió o les funcions relatives a la custòdia i a l’administració de les participacions dels fons d’inversió, la quota tributària s’incrementa en 2.000 euros.
6. Meritació i liquidació: aquesta taxa es percep, com a molt tard, el 30 d’abril de l’any en curs o en iniciar l’activitat en cas de tractar-se d’una entitat de nova creació. Si l’inici d’activitat no coincideix amb l’inici de l’any natural, la taxa es paga proporcionalment al període d’activitat de l’any en curs. L’obligació de satisfer aquesta taxa pren fi arrel de la baixa de l’entitat.
7. Actualització i modificació de les quotes tributàries:
a) S’habilita l’AFA a actualitzar els imports fixats prèviament en base a l’evolució de l’IPC. A aquest efecte, mitjançant comunicat tècnic, l’AFA ha de comunicar les noves quotes tributàries al conjunt d’entitats afectades.b) Les quotes tributàries relatives a les taxes establertes en aquest article es poden actualitzar o modificar mitjançant la llei de pressupost.

**Article 35. Taxa anual de supervisió dels organismes d’inversió col·lectiva (OIC) de dret andorrà**

1. S’estableix una taxa anual de supervisió dels organismes d’inversió col·lectiva de dret andorrà en funció de la seva tipologia.
2. El fet generador d’aquesta taxa és la prestació del servei de supervisió i control per part de l’AFA.
3. L’obligat tributari d’aquesta taxa és l’OIC supervisat.
4. La quota tributària ve determinada per una quantitat fixa segons la tipologia d’OIC, d’acord amb l’establert a continuació:
Tipologia d’OICQuota tributària de la taxa anual de supervisióOICVM sense compartiments1.800 eurosOICVM amb compartiments1.800 euros + 800 euros per compartimentAltres OIC sense compartiments3.300 eurosAltres OIC amb compartiments3.300 euros + 800 euros per compartimentSICAV autogestionades sense compartiments3.300 eurosSICAV autogestionades amb compartiments3.300 euros + 800 euros per compartiment
5. Meritació i liquidació: aquesta taxa es percep, com a molt tard, el 30 d’abril de l’any en curs o en iniciar l’activitat en cas de tractar-se d’OIC de nova creació. Si l’inici d’activitat no coincideix amb l’inici de l’any natural, la taxa es paga proporcionalment al període d’activitat de l’any en curs. L’obligació de satisfer aquesta taxa pren fi arrel de la baixa de l’entitat.
6. Actualització i modificació de les quotes tributàries:
a) S’habilita l’AFA a actualitzar els imports fixats prèviament en base a l’evolució de l’IPC. A aquest efecte, mitjançant comunicat tècnic, l’AFA ha de comunicar les noves quotes tributàries al conjunt d’entitats afectades.b) Les quotes tributàries relatives a les taxes establertes en aquest article es poden actualitzar o modificar mitjançant la llei de pressupost.

**Article 35 bis. Sense contingut**

Sense contingut

**Article 36. Taxa anual de supervisió de les entitats financeres -no bancàries- de crèdit especialitzat (EFCE) andorranes**

1. S’estableix una taxa anual de supervisió de les entitats financeres -no bancàries- de crèdit especialitzat (EFCE).
2. El fet generador d’aquesta taxa és la prestació del servei de supervisió i control per part de l’AFA.
3. L’obligat tributari d’aquesta taxa és l’entitat financera -no bancària- de crèdit especialitzat (EFCE) andorrana supervisada.
4. La quota tributària ve determinada per una quantitat fixa de 10.000 euros.
5. Meritació i liquidació: aquesta taxa es percep, com a molt tard, el 30 d’abril de l’any en curs o en iniciar l’activitat en cas de tractar-se d’una entitat de nova creació. Si l’inici d’activitat no coincideix amb l’inici de l’any natural, la taxa es paga proporcionalment al període d’activitat de l’any en curs. L’obligació de satisfer aquesta taxa pren fi arrel de la baixa de l’entitat.
6. Actualització i modificació de les quotes tributàries:
a) S’habilita l’AFA a actualitzar els imports fixats prèviament en base a l’evolució de l’IPC. A aquest efecte, mitjançant comunicat tècnic, l’AFA ha de comunicar les noves quotes tributàries al conjunt d’entitats afectades.b) Les quotes tributàries relatives a les taxes establertes en aquest article es poden actualitzar o modificar mitjançant la llei de pressupost.

**Article 37. Taxa anual de supervisió en base consolidada de les entitats financeres i de les societats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva**

1. S’estableix una taxa anual de supervisió complementària corresponent a la supervisió en base consolidada de les entitats financeres d’inversió i de les societats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva en funció del nombre i de la tipologia de filials estrangeres o societats dependents estrangeres de cada entitat.
2. El fet generador d’aquesta taxa és la prestació del servei de supervisió i control per part de l’AFA.
3. L’obligat tributari d’aquesta taxa és l’entitat andorrana supervisada.
4. La quota tributària ve determinada per una quantitat fixa que està composta per:
1. Una taxa anual de supervisió complementària corresponent a la supervisió en base consolidada de 5.000 euros per a totes aquelles entitats financeres i de les societats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva sotmeses a una supervisió en base consolidada de l’AFA, si escau.2. Una taxa anual de supervisió complementària corresponent a la supervisió en base consolidada per a totes aquelles filials d’entitats financeres i de les societats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva que estiguin sota la supervisió d’una autoritat estrangera de supervisió financera o d’assegurances, d’acord amb l’establert a continuació:Tipologia de filials o societats dependentsQuota tributària de la taxa anual de supervisióPer cada filial supervisada no bancària estrangera activa compresa dins de l’àmbit de la supervisió consolidada6.000 eurosPer cada sucursal dependent d’una entitat operativa del sistema4.000 eurosPer cada oficina de representació dependent d’una entitat operativa del sistema1.000 euros
5. Meritació i liquidació: aquesta taxa es percep, com a molt tard, el 30 d’abril de l’any en curs o en iniciar l’activitat en cas de tractar-se d’una entitat de nova creació. Si l’inici d’activitat no coincideix amb l’inici de l’any natural, la taxa es paga proporcionalment al període d’activitat de l’any en curs. L’obligació de satisfer aquesta taxa pren fi arrel de la baixa de l’entitat.
6. Actualització i modificació de les quotes tributàries:
a) S’habilita l’AFA a actualitzar els imports fixats prèviament en base a l’evolució de l’IPC. A aquest efecte, mitjançant comunicat tècnic, l’AFA ha de comunicar les noves quotes tributàries al conjunt d’entitats afectades.b) Les quotes tributàries relatives a les taxes establertes en aquest article es poden actualitzar o modificar mitjançant la llei de pressupost.

**Article 38. Taxa de supervisió anual per a les entitats de pagament andorranes**

1. S’estableix una taxa anual de supervisió de les entitats de pagament andorranes.
2. El fet generador d’aquesta taxa és la prestació del servei de supervisió i control per part de l’AFA.
3. L’obligat tributari d’aquesta taxa és l’entitat de pagament andorrana supervisada.
4. La quota tributària ve determinada per una quantitat fixa que s’estableix en funció dels serveis de pagament autoritzats d’acord amb l’establert a continuació:
Tipologia dels serveisQuota tributària de la taxa anual de supervisióa) Serveis que permeten el dipòsit d’efectiu en un compte de pagament, així com totes les operacions necessàries per gestionar un compte de pagament.1.000 eurosb) Els serveis que permeten la retirada d’efectiu d’un compte de pagament, així com les operacions necessàries per gestionar un compte de pagament.1.000 eurosc) L’execució d’operacions de pagament, incloent-hi transferències de fons mitjançant un compte de pagament al proveïdor del servei de pagament de l’usuari o un altre proveïdor de serveis de pagament: i) Execució de domiciliacions de pagament, incloent-hi domiciliacions no recurrents; ii) Execució d’operacions de pagament mitjançant una targeta de pagament o un dispositiu similar; iii) Execució de transferències, incloent-hi ordres permanents.1.000 eurosd) L’execució d’operacions de pagament en què els fons es cobreixen amb una línia oberta de crèdit per a un usuari de servei de pagament: i) Execució de domiciliacions de pagament, incloent-hi domiciliacions no recurrents; ii) Execució d’operacions de pagament mitjançant una targeta de pagament o un dispositiu similar; iii) Execució de transferències, incloent-hi ordres permanents.2.000 eurose) L’emissió d’instruments de pagament i/o adquisició d’operacions de pagament.1.500 eurosf) Enviament de diners500 eurosg) Serveis d’iniciació de pagaments3.000 eurosh) Serveis d’informació sobre comptes2.000 euros
5. Meritació i liquidació: Aquesta taxa es percep, com a molt tard, el 30 d’abril de l’any en curs o en iniciar l’activitat en cas de tractar-se d’una entitat de nova creació. Si l’inici d’activitat no coincideix amb l’inici de l’any natural, la taxa es paga proporcionalment al període d’activitat de l’any en curs. L’obligació de satisfer aquesta taxa pren fi arran de la baixa de l’entitat.
6. Actualització i modificació de les quotes tributàries:
a) S’habilita l’AFA a actualitzar els imports fixats prèviament d’acord amb l’evolució de l’índex de preus al consum. A aquest efecte, mitjançant comunicat tècnic, l’AFA ha de comunicar les noves quotes tributàries al conjunt d’entitats afectades.b) Les quotes tributàries relatives a les taxes establertes en aquest article es poden actualitzar o modificar mitjançant la Llei de pressupost.

**Article 39. Taxa de supervisió anual de les entitats de diner electrònic andorranes**

1. S’estableix una taxa anual de supervisió de les entitats de diner electrònic andorranes.
2. El fet generador d’aquesta taxa és la prestació del servei de supervisió i control per part de l’AFA.
3. L’obligat tributari d’aquesta taxa és l’entitat de diner electrònic andorrana supervisada.
4. La quota tributària ve determinada per una quantitat fixa de 3.000 euros.
5. Meritació i liquidació: Aquesta taxa es percep, com a molt tard, el 30 d’abril de l’any en curs o en iniciar l’activitat en cas de tractar-se d’una entitat de nova creació. Si l’inici d’activitat no coincideix amb l’inici de l’any natural, la taxa es paga proporcionalment al període d’activitat de l’any en curs. L’obligació de satisfer aquesta taxa pren fi arran de la baixa de l’entitat.
6. Actualització i modificació de la taxa:
a) S’habilita l’AFA a actualitzar els imports fixats prèviament d’acord amb l’evolució de l’índex de preus de consum. A aquest efecte, mitjançant un comunicat tècnic, l’AFA ha de comunicar les noves quotes tributàries al conjunt d’entitats afectades.b) Les quotes tributàries relatives a les taxes establertes en aquest article es poden actualitzar o modificar mitjançant la Llei de pressupost.

**Article 40. Taxes per als processos d’autorització prèvia i/o d’inscripció de l’AFA**

1. S’estableix una taxa d’autorització prèvia i una taxa d’inscripció d’actes administratius.
2. Els fets generadors d’aquestes taxes són l’estudi, l’avaluació i la resolució de la sol·licitud d’autorització prèvia i de la sol·licitud d’inscripció de l’acte corresponent per part de l’AFA.
3. L’obligat tributari d’aquestes taxes és l’entitat supervisada que presenta la sol·licitud d’autorització prèvia i/o d’inscripció de l’acte corresponent.
4. La quota tributària ve determinada per una quantitat fixa d’acord amb el que s’estableix a continuació:
Concepte de la taxaQuota tributària de la taxa d’autorització prèvia i/o d’inscripcióProcés d’autorització prèvia500 – 100.000 eurosProcés d’inscripció300 – 50.000 euros
5. S’habilita l’AFA a establir mitjançant comunicat tècnic la quota tributària corresponent a l’estudi, l’avaluació i la resolució d’una sol·licitud d’autorització prèvia i d’una sol·licitud d’inscripció, amb la finalitat d’establir la quota tributària d’aquestes taxes per a cadascuna de les tipologies d’actes administratius que requereixen aquests processos, determinada per una quantitat fixa d’entre l’interval establert en el punt anterior.
6. Meritació i exigibilitat: aquestes taxes es meriten en el moment en què se sol·liciten l’autorització prèvia i/o la inscripció i s’han d’abonar a l’AFA en el moment en què es presentin aquestes sol·licituds. L’AFA no inicia el procés d’estudi, avaluació i resolució d’aquesta sol·licitud mentre no s’hagi rebut el corresponent pagament.
7. Actualització i modificació de les quotes tributàries:
a) S’habilita l’AFA a actualitzar els imports fixats prèviament en base a l’evolució de l’IPC. A aquest efecte, mitjançant comunicat tècnic, l’AFA ha de comunicar les noves quotes tributàries al conjunt d’entitats afectades.b) Les quotes tributàries relatives a les taxes establertes en aquest article es poden actualitzar o modificar mitjançant la llei de pressupost.

#### Capítol quart. Taxes per la prestació de serveis per part de l’INAF

**Disposició transitòria**

La taxa anual de supervisió que, d’acord amb l’establert al capítol quart d’aquesta Llei, han de satisfer les entitats operatives del sistema financer i els organismes d’inversió col·lectiva de dret andorrà s’ha d’aplicar per als exercicis anuals que s’iniciïn a partir de l’entrada en vigor de la present Llei.

**Disposició derogatòria**

Queden derogades la Llei 14/2003, del 23 d’octubre, de l’Institut Nacional Andorrà de Finances; l’article 45 de la Llei 14/2010, del 13 de maig, de règim jurídic de les entitats bancàries i de règim administratiu bàsic de les entitats operatives del sistema financer; el Decret del 24 de novembre del 2010 pel qual s’aprova el reglament que desenvolupa l’apartat 5 de l’article 45 de la Llei 14/2010; l’article 53 de la Llei 10/2008, del 12 de juny, de regulació dels organismes d’inversió col·lectiva de dret andorrà; la disposició addicional quarta de la Llei 35/2010, del 3 de juny, de règim d’autorització per a la creació de noves entitats operatives del sistema financer andorrà; l’article 22 de la Llei de regulació dels criteris de solvència i liquiditat de les entitats financeres del 29 de febrer del 1996, així com qualsevol altra disposició de rang igual o inferior que es contradigui amb el que estableix la present Llei.

**Disposició final primera**

Es modifiquen els articles 3 i 5 de la Llei de regulació dels criteris de solvència i liquiditat de les entitats financeres del 29 de febrer del 1996, que queden redactats com segueix:
“Article 31. S’entén per fons propis de l’entitat, als efectes de la present Llei, el seu patrimoni net segons la seva expressió en el balanç. Està integrat per la suma de les partides que representen el capital social desemborsat, les reserves, els beneficis de l’exercici en curs, les provisions i qualsevol altra partida que figuri en el balanç sota l’epígraf del passiu corresponent als fons propis. D’aquesta suma se n’han de deduir, si escau, els dividends a compte o el resultat de l’exercici en curs que es preveu afectar a dividends, els actius immaterials, les accions pròpies en cartera a valor comptable, les eventuals pèrdues de l’exercici en curs i qualsevol altra partida de l’actiu que indiqui una disminució patrimonial.2. L’Institut Nacional Andorrà de Finances pot establir limitacions o condicions a totes aquelles partides dels fons propis que presentin una eficàcia reduïda per a la cobertura de pèrdues. Així com determinar les noves partides que poden integrar els fons propis i les seves deduccions.”“Article 5Es faculta l’Institut Nacional Andorrà de Finances perquè, davant la introducció de nous procediments financers o l’expressió de noves formulacions comptables, pugui determinar les respectives ponderacions de risc i, en funció d’aquesta ponderació, incloure’ls en el grup corresponent de l’escalat que s’estableix a l’article 4 precedent.”

**Disposició final segona**

S’introdueixen les modificacions següents a la Llei de regulació del règim disciplinari del sistema financer del 27 de novembre del 1997:
1. L’article 3 queda redactat com segueix:
“Autoritat del sistema financer andorràL’Institut Nacional Andorrà de Finances exerceix la funció de supervisió i control de les entitats operatives del sistema financer i fa un seguiment de l’evolució d’aquestes entitats per comprovar el compliment de les disposicions legals i reglamentàries que regulen la seva actuació i actua preventivament en constatar indicis d’irregularitats.”
2. L’apartat 1 de l’article 4 queda redactat com segueix:
“En l’exercici de les seves funcions, l’Institut Nacional Andorrà de Finances:a) aplica i fa aplicar les normes i disposicions legals en vigor, mitjançant els procediments i les normes tècniques instrumentals que siguin necessàries;b) sol·licita i rep, ocasionalment o periòdicament, de les entitats operatives del sistema financer, tota la informació que consideri necessària i, si escau, n’exigeix la validació per part d’auditors externs;c) realitza, en compliment de les seves funcions, inspeccions in situ de les entitats operatives del sistema financer, directament o mitjançant auditors externs; id) rep, a efectes administratius, dels departaments o serveis de l’Administració, informació relativa a les irregularitats eventuals comeses en relació amb la legislació vigent del sistema financer.
Facilitar aquesta informació no constitueix una violació del secret professional ni de les restriccions sobre revelació d’informació i, consegüentment, no comporta cap mena de responsabilitat judicial.”
3. L’article 7 queda redactat com segueix:
“Autoritat competent per a l’exercici del poder disciplinari i sancionador.L’Institut Nacional Andorrà de Finances, com a autoritat del sistema financer andorrà, exerceix el poder disciplinari sobre el conjunt del sistema financer.”
4. L’apartat segon de l’article 8 queda sense contingut.
5. L’apartat primer de l’article 12 queda redactat com segueix:
“Un cop incoat el procediment, l’Institut Nacional Andorrà de Finances pot, en l’exercici del poder disciplinari, adoptar les mesures cautelars que cregui convenients amb la finalitat última de protegir els dipositants i els inversors, així com per vetllar per l’estabilitat del sistema financer i l’eficàcia de la resolució que s’adopti.”
6. L’apartat segon de l’article 12 queda sense contingut.
7. L’apartat cinquè de l’article 12 queda redactat com segueix:
“L’Institut Nacional Andorrà de Finances informa el Govern de les mesures de caràcter cautelar adoptades.”
8. A l’apartat sisè de l’article 12 se substitueix la referència a la Comissió Superior de Finances per l’Institut Nacional Andorrà de Finances.
9. El segon paràgraf de l’apartat tercer de l’article 13 queda redactat com segueix:
“Quan les infraccions comeses puguin ser constitutives de delicte, l’Institut Nacional Andorrà de Finances n’informa immediatament l’autoritat judicial o la Fiscalia.”
10. L’apartat quart de l’article 13 queda redactat com segueix:
“En el cas que la instrucció d’un sumari, que comportés una condemna ferma de la jurisdicció penal a un dels subjectes definits en el segon paràgraf de l’article 2 d’aquesta Llei, permetés constatar la concurrència d’infraccions administratives, es procedirà a l’obertura del corresponent expedient sancionador.”
11. L’article 17 queda redactat com segueix:
“Constitueixen infraccions lleus els incompliments d’obligacions o prohibicions establertes a la normativa vigent, incloent els comunicats tècnics de l’INAF, que continguin preceptes que es refereixin específicament a les entitats esmentades a l’article 2 d’aquesta Llei i que són d’observança obligatòria per aquestes, que no constitueixin una infracció greu o molt greu d’acord amb el que disposen els dos articles anteriors.Així mateix, constitueixen infraccions lleus els incompliments de pagament, en el termini estipulat, de qualsevol taxa que, d’acord amb la normativa vigent, s’hagi de satisfer a l’INAF per part de les entitats esmentades.”
12. En el primer paràgraf de l’article 22, se substitueix la referència a la Comissió Superior de Finances per l’Institut Nacional Andorrà de Finances.
13. Les disposicions addicionals primera, segona i tercera queden sense contingut.

**Disposició final tercera**

S’introdueixen les modificacions següents a la Llei 10/2008 del 12 de juny, de regulació dels organismes d’inversió col·lectiva de dret andorrà:
1. L’article 34 queda redactat com segueix:
“1. Els resultats realitzats per la venda d’actius d’un mateix tipus i venciment adquirits a preus diferents es calculen segons el sistema del cost mitjà ponderat d’adquisició.2. Han d’anar a càrrec dels OIC les despeses associades a la seva gestió i dipositaria, així com aquelles relacionades amb l’auditoria dels seus comptes, l’emissió d’altres informes necessaris per a la seva activitat, els honoraris que origini la defensa dels seus interessos i els tributs que els siguin directament aplicables. També han d’anar a càrrec dels OIC els tributs i els arbitris dels actius que l’integren, d’acord amb les legislacions que els siguin d’aplicació.3. S’han de tenir en compte, per a la determinació del valor liquidatiu, totes les despeses de funcionament de l’OIC.4. No es poden carregar als OIC despeses de publicitat ni despeses associades a l’elaboració i/o la difusió obligatòria de dades en aplicació de la legislació vigent.5. Les despeses a càrrec de l’OIC es periodifiquen mitjançant comptes creditors.6. En el càlcul del valor liquidatiu s’inclouen els actius a partir del moment en què són contractats, prèvia liquidació, seguint el criteri de data operació.7. El criteri general de valoració dels actius dels OIC és el valor de mercat. Els actius cotitzats en mercats reglamentats es valoren d’acord amb la cotització oficial del mercat en què cotitzen a l’hora establerta en el prospecte de l’OIC.8. Els actius que no cotitzen en mercats reglamentats són valorats pel seu valor estimat de realització o valor probable de negociació. Els criteris emprats per a la seva valoració han de perseguir en tot moment la recerca de la valoració més encertada tenint en compte tots els factors que entren en joc a l’hora de valorar actius no cotitzats. En aquest sentit, cal tenir en compte els estàndards internacionals de valoració d’actius no cotitzats àmpliament reconeguts per a cada tipologia d’actiu.9. Les societats i els fons d’inversió amb compartiments i/o classes porten la seva comptabilitat de forma separada diferenciant entre els ingressos i les despeses imputables estrictament a cada compartiment i/o classe.10. Les despeses de constitució d’un OIC de dret andorrà, enteses com la taxa d’autorització i la taxa d’inscripció per a la creació d’un OIC i/o d’un compartiment de dret andorrà, així com totes aquelles despeses directament vinculades a la seva creació, poden capitalitzar-se i han d’amortitzar-se de manera sistemàtica contra el compte de pèrdues i guanys de l’OIC, sense excedir la vida útil del compartiment i/o de l’OIC amb el límit màxim de 5 anys.11. Les despeses de modificació d’un OIC de dret andorrà, enteses com la taxa d’autorització i/o la taxa d’inscripció per a la modificació d’un OIC i/o d’un compartiment de dret andorrà, han de ser a càrrec de l’OIC i/o del compartiment modificat.”
2. L’apartat 2 de l’article 46 queda redactat com segueix:
“L’INAF, mitjançant resolució motivada, denega les sol·licituds quan no es compleixen els requisits previstos en la normativa vigent. Contra les resolucions de l’INAF es pot interposar recurs davant la Secció Administrativa del Tribunal de Batlles en el termini de tretze dies hàbils a partir de l’endemà de la notificació de la resolució de la sol·licitud.”
3. L’article 79 queda redactat com segueix:
“Són infraccions lleus els fets que impliquen retards en el compliment d’obligacions de caràcter formal o incompliment d’escassa transcendència de normes de caràcter substantiu, sempre que no lesionin, o ho facin lleument, els interessos dels accionistes, partícips o tercers.
Tenen aquesta consideració, entre d’altres:
a) La remissió, fora dels terminis fixats en aquesta Llei, de la informació que els OIC i els seus gestors han de presentar.b) La demora en la publicació de la informació que, d’acord amb aquesta Llei, ha de ser tramesa o posar-se a disposició dels socis, els partícips i el públic en general dels OIC.c) L’excés d’inversió sobre els coeficients establerts en la secció primera del capítol tercer del títol II, sempre que l’excés tingui caràcter transitori i no excedeixi el 20% dels límits legals. S’entén que un excés és transitori quan es donen les tres circumstàncies següents:i) que l’excés no es perllongui durant més de cinc dies hàbils en un trimestre;ii) que l’excés no es produeixi més d’una vegada en el mateix trimestre;iii) que aquesta situació no es reiteri més de tres cops en un exercici.d) Els incompliments de pagament, en el termini estipulat, de qualsevol taxa que, d’acord amb la normativa vigent, s’hagi de satisfer a l’INAF per part dels OIC.e) L’incompliment de les altres obligacions o prohibicions establertes en aquesta Llei, o en els reglaments dels OIC que, per la seva naturalesa, no s’hagi de qualificar com a infracció greu o molt greu.f) Quan es donin les circumstàncies per a la liquidació del fons i la societat gestora no hagi iniciat el procediment en qüestió.”

**Disposició final quarta**

S’introdueixen les modificacions següents a la Llei 35/2010 del 3 de juny, de règim d’autorització per a la creació de noves entitats operatives del sistema financer andorrà:
1. L’article 5 queda redactat com segueix:
“Procediment de resolució i inscripció1. L’INAF ha de resoldre i notificar al sol·licitant l’atorgament de l’autorització prèvia per a la creació d’una entitat operativa del sistema financer andorrà quan, de l’anàlisi de la documentació aportada en compliment dels articles 11, 12, 13 i 14 d’aquesta Llei i altres requeriments establerts mitjançant comunicats tècnics de l’INAF, no s’observin incompliments a la normativa vigent i es reuneixin els requisits i les condicions per poder optar a la creació d’una entitat operativa del sistema financer. En cas contrari, l’INAF ha de denegar aquesta sol·licitud d’autorització prèvia i procedir a notificar-ho al sol·licitant desglossant detalladament els motius de dita denegació. Aquesta notificació ha de dur-se a terme dins del termini màxim de cinc mesos a comptar de la data de la seva presentació o, si és el cas, a comptar del moment en què es completi la documentació exigible. En qualsevol cas, aquesta notificació ha de tenir lloc dins del termini màxim de dotze mesos a partir de la data de presentació de la sol·licitud.2. La resolució de l’INAF en què atorga l’autorització prèvia esmentada al punt anterior ha d’anar acompanyada del requeriment per a la presentació de la documentació a presentar segons el que es disposa a l’article 15. El sol·licitant ha d’aportar aquesta documentació a l’INAF dins del termini màxim de tres mesos a comptar de la data de la mencionada notificació de l’INAF. En cas de no rebre la informació o la documentació sol·licitades dins del termini establert sense causa justificada, l’INAF denega la sol·licitud.3. Un cop rebuda la informació o documentació descrita a l’apartat 2, l’INAF examina la sol·licitud i si ho considera oportú atorga l’autorització de creació de l’entitat i procedeix a notificar-ho al sol·licitant dins del termini màxim de tres mesos des de la data de recepció d’aquesta informació o documentació.4. La nova entitat operativa del sistema financer que té dotze mesos per iniciar les activitats des de la data de notificació de l’atorgament de l’autorització de creació per part de l’INAF, ha de comunicar formalment a l’INAF la data efectiva i real d’inici d’activitats. En aquesta data l’INAF inscriurà la nova entitat en el corresponent Registre de l’INAF.5. L’ampliació de les activitats que integren l’objecte social d’una entitat bancària, o d’una entitat -no bancària- de crèdit especialitzat, o d’una entitat financera d’inversió o d’una societat gestora d’organismes d’inversió col·lectiva a activitats no especificades en l’autorització inicial o, en una posterior ampliació de les activitats, queda subjecta a una nova autorització.”
2. L’apartat 2 de l’article 8 queda redactat com segueix:
“2. El dipòsit previ s’ha de retornar als sol·licitants, les sol·licituds dels quals hagin quedat desestimades, dins el termini de vint dies hàbils a comptar de la data de la resolució denegatòria; i a les entitats autoritzades, en el termini màxim de vint dies hàbils a partir de la data en què l’INAF tingui constància de l’inici efectiu i real de la seva activitat.”
3. L’article 13 queda redactat com segueix:
“Els sol·licitants d’una autorització per a la creació de qualsevol de les entitats operatives del sistema financer andorrà han d’aportar a l’INAF, juntament amb la corresponent sol·licitud d’autorització prèvia, una Memòria d’activitats i mitjans.
Aquesta memòria, a títol orientatiu i no limitatiu, ha d’incloure la següent informació:
a) el programa bàsic d’activitats associat a la tipologia d’entitat operativa del sistema financer per a la qual se sol·licita l’autorització així com informació detallada de com preveu l’entitat donar compliment al conjunt de les disposicions legals vigents;b) una descripció dels mitjans de què es preveu que disposi l’entitat per tal de donar compliment als requisits organitzatius i a les condicions de funcionament requerits per la legislació vigent així com a les disposicions relatives a la protecció de l’inversor;c) una descripció detallada de les activitats que es preveuen subcontractar, si escau;d) una descripció genèrica de les mesures que es preveuen implantar per garantir un control intern adequat dels procediments i per desenvolupar les activitats en un entorn de seguretat adequada;e) una descripció de les polítiques i els procediments previstos en relació amb els preceptes de la legislació relativa a la lluita contra el blanqueig de diners i valors i el finançament del terrorisme;f) els vincles previstos, si és el cas, amb altres entitats financeres o de crèdit que aportarien els coneixements tecnològics o que participarien en la gestió, o que es comprometrien a aportar suport de qualsevol tipus en el cas d’eventuals dificultats financeres;g) la ubicació prevista de la seu social i les previsions en relació amb la creació de filials, sucursals i oficines;h) les previsions de contractació de personal durant els tres primers exercicis amb indicació dels nivells de qualificació;i) un pla de negoci regulatori, que inclogui el balanç de constitució de l’entitat i els balanços i comptes de resultats previstos per als tres primers exercicis; així com una descripció del model i l’estratègia de negoci en què es basa l’estimació d’objectius quantitatius. En particular, es precisaran els volums d’activitat i els ingressos i despeses previstos per a cada línia de negoci amb especificació dels serveis i les activitats que la integren;j) la política d’aplicació dels resultats que es preveu dur a terme;k) la relació provisional de persones que hagin d’integrar la direcció general, amb informació detallada que permeti comprovar el compliment de les disposicions legals vigents; il) una declaració jurada de la persona que es preveu que presideixi l’entitat així com del seu director general, en virtut de la qual manifesten conèixer les obligacions establertes per la legislació vigent.”
4. L’article 15 queda redactat com segueix:
“Per optar a l’atorgament de l’autorització de creació i amb la finalitat d’actualitzar i completar la documentació presentada amb la sol·licitud d’autorització prèvia, els sol·licitants que hagin obtingut la notificació de la concessió d’autorització prèvia segons el que es disposa a l’apartat 1 de l’article 5 han d’aportar la documentació següent:a) els estatuts definitius de l’entitat i l’escriptura notarial de constitució de la societat;b) la certificació de la inscripció de la societat al Registre de Societats;c) la ubicació definitiva de la seu social i, si escau, de les filials, sucursals i oficines de l’entitat; id) la confirmació o actualització de la informació provisional presentada per a l’obtenció de l’autorització prèvia d’acord amb l’establert als articles 11 a 14 d’aquesta Llei, a fi de donar-li caràcter definitiu.”
5. La disposició addicional tercera queda redactada com segueix:
“1. Les inversions estrangeres directes consistents en la participació estrangera en entitats operatives del sistema financer andorrà resten subjectes a la corresponent autorització prèvia del Govern d’acord amb el que estableix la normativa vigent en matèria d’inversió estrangera.2. Tanmateix, no tenen la consideració d’inversions estrangeres i, per tant, no queden subjectes a la normativa vigent en matèria d’inversió estrangera, les inversions de les entitats operatives del sistema financer andorrà que tinguin una participació estrangera superior o igual al 50 per cent, les quals es regeixen d’acord amb la normativa específica del sector financer i estan sotmeses a la supervisió de l’INAF.”

**Disposició final cinquena**

Es modifica la lletra c) de l’apartat 2 de l’article 10, de la Llei 1/2011, del 2 de febrer, de creació d’un sistema de garantia de dipòsits per a les entitats bancàries, que queda redactat com segueix:
“c) Calcular anualment abans del 31 de maig, segons les dades sobre dipòsits coberts corresponents als estats financers anyals auditats de cada membre del Sistema, l’import de la reserva en garantia que ha de mantenir cada membre i les aportacions que han de realitzar al Fons.”

**Disposició final sisena**

S’encarrega al Govern que, en el termini màxim de sis mesos a partir de la data d’entrada en vigor d’aquesta Llei, publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, mitjançant el decret corresponent, el text refós de l’articulat i de les disposicions complementàries de les lleis següents:
- Llei de regulació de reserves en garantia de dipòsits i d’altres obligacions operacionals a mantenir i dipositar per entitats enquadrades en el sistema financer, de l’11 de maig de 1995.- Llei de regulació dels criteris de solvència i de liquiditat de les entitats financeres, del 29 de febrer de 1996, modificada el 12 de desembre de 1996.- Llei de regulació del règim disciplinari del sistema financer, del 27 de novembre de 1997.- Llei 35/2010 del 3 de juny, de règim d’autorització per a la creació de noves entitats operatives del sistema financer andorrà.

**Disposició final setena**

Aquesta Llei entra en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.
Casa de la Vall, 23 de maig del 2013
Vicenç Mateu ZamoraSíndic General
Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.
François HollandePresident de la República FrancesaCopríncep d’AndorraJoan Enric Vives SicíliaBisbe d’UrgellCopríncep d’Andorra

#### Capítol cinquè. Taxes per la prestació de serveis en l’àmbit de la supervisió d’assegurances i reassegurances

**Article 41. Taxa per la sol·licitud d’autorització d’inici d’activitat d’una entitat asseguradora o reasseguradora resident al Principat d’Andorra**

1. S’estableix una taxa per la sol·licitud d’autorització d’inici d’activitat d’una entitat asseguradora o reasseguradora resident al Principat d’Andorra.
2. El fet generador d’aquesta taxa és l’estudi, l’avaluació i la resolució de la sol·licitud d’autorització per a l’inici de l’activitat d’una entitat asseguradora o reasseguradora.
3. L’obligat tributari a títol de contribuent d’aquesta taxa és tota persona, física o jurídica, en nom de la qual s’incoa el procediment de sol·licitud d’autorització per l’inici de l’activitat d’una entitat asseguradora o reasseguradora.
4. La taxa consisteix en una quota tributària fixa de 10.000 euros.
5. Meritació i exigibilitat: aquesta taxa es merita en el moment en què se sol·licita l’autorització i s’ha d’abonar a l’AFA en el moment en què es presenta la sol·licitud corresponent. L’AFA no inicia el procediment d’estudi, avaluació i resolució d’aquesta sol·licitud d’autorització mentre no s’hagi rebut el pagament corresponent.
6. Actualització i modificació de les quotes tributàries:
a) S’habilita a l’AFA a actualitzar els imports fixats prèviament en base a l’evolució de l’IPC. A aquest efecte, mitjançant comunicat tècnic, l’AFA ha de comunicar les noves quotes tributàries al conjunt d’entitats afectades.b) La quota tributària relativa a la taxa que estableix aquest article es pot actualitzar o modificar mitjançant la llei del pressupost, i és possible determinar una quota per a les entitats asseguradores i una altra quota per a les entitats reasseguradores.

**Article 42. Taxa per la sol·licitud d’autorització per a l’establiment al Principat d’Andorra d’una delegació d’una entitat asseguradora o reasseguradora no resident**

1. S’estableix una taxa per la sol·licitud d’autorització per a l’establiment al Principat d’Andorra d’una delegació d’una entitat asseguradora o reasseguradora no resident.
2. El fet generador d’aquesta taxa és l’estudi, l’avaluació i la resolució de la sol·licitud d’autorització per a l’establiment al Principat d’Andorra d’una delegació d’una entitat asseguradora o reasseguradora no resident.
3. L’obligat tributari a títol de contribuent d’aquesta taxa és l’entitat asseguradora o reasseguradora no resident al Principat d’Andorra que inicia el procediment de sol·licitud d’autorització per al seu establiment.
4. La taxa consisteix en una quota tributària fixa de 10.000 euros.
5. Meritació i exigibilitat: aquesta taxa es merita en el moment en què se sol·licita l’autorització i s’ha d’abonar a l’AFA en el moment en què es presenta la sol·licitud corresponent. L’AFA no inicia el procediment d’estudi, avaluació i resolució d’aquesta sol·licitud d’autorització mentre no s’hagi rebut el pagament corresponent.
6. Actualització i modificació de les quotes tributàries:
a) S’habilita a l’AFA a actualitzar els imports fixats prèviament en base a l’evolució de l’IPC. A aquest efecte, mitjançant comunicat tècnic, l’AFA ha de comunicar les noves quotes tributàries al conjunt d’entitats afectades.b) La quota tributària relativa a la taxa que estableix aquest article es pot actualitzar o modificar mitjançant la llei del pressupost, i és possible determinar una quota per a les entitats asseguradores i una altra quota per a les entitats reasseguradores.

**Article 43. Taxa per la sol·licitud d’autorització de determinades operacions relacionades amb l’activitat de les entitats asseguradores i reasseguradores al Principat d’Andorra**

1. S’estableix una taxa per la sol·licitud d’autorització de determinades operacions relacionades amb l’activitat de les entitats asseguradores i reasseguradores al Principat d’Andorra.
2. El fet generador d’aquesta taxa és l’estudi, l’avaluació i la resolució de la sol·licitud d’autorització per a la realització de les operacions següents:
a) Autorització o modificació de models interns.b) Externalització o concentració de funcions.c) Cessió de cartera.d) Modificacions estructurals.e) Ajustaments per al càlcul de les provisions tècniques.f) Autorització del reemborsament dels elements dels fons propis.g) Ampliació o supressió de l’activitat d’entitat asseguradora o reasseguradora.h) Canvis i nomenaments en l’alta direcció.i) Canvis de participació qualificada en l’accionariat.j) Canvis de nomenaments d’auditors externs.k) Expedició de certificats.l) Dispensa de publicació de l’informe anyal.m) Establiment de funcions de control en el si del grup.
Aquestes operacions s’han d’entendre de conformitat amb la Llei 12/2017, del 22 de juny, d’ordenació i supervisió d’assegurances i reassegurances del Principat d’Andorra, i el seu desplegament reglamentari.
3. És obligat tributari d’aquesta taxa a títol de contribuent l’entitat asseguradora o reasseguradora que inicia el procediment de sol·licitud d’autorització d’una de les operacions a què es refereix l’apartat anterior. En el supòsit de la lletra c), és obligat tributari a títol de contribuent l’entitat cedent.
4. La taxa consisteix en una quota tributària fixa segons la tipologia de l’acte administratiu objecte de la sol·licitud d’autorització en els termes següents:
Concepte de la taxaQuota tributària de la taxaAutorització o modificació de models interns2.000 eurosExternalització o concentració de funcions300 eurosCessió de cartera1.500 eurosModificacions estructurals1.500 eurosAjustaments per al càlcul de les provisions tècniques600 eurosAutorització del reemborsament dels elements dels fons propis1.500 eurosAmpliació o supressió de l’activitat d’entitat asseguradora o reasseguradora5.000 eurosCanvis i nomenaments en l’alta direcció300 eurosCanvis de participació qualificada en l’accionariat600 eurosCanvis de nomenaments d’auditors externs300 eurosExpedició de certificats200 eurosDispensa de publicació de l’informe anyal300 eurosEstabliment de funcions de control en el si del grup600 euros
5. Meritació i exigibilitat: aquesta taxa es merita en el moment en què se sol·licita l’autorització i s’ha d’abonar a l’AFA en el moment en què es presenta la sol·licitud corresponent. L’AFA no inicia el procediment d’estudi, avaluació i resolució d’aquesta sol·licitud d’autorització mentre no s’hagi rebut el pagament corresponent.
6. Actualització i modificació de les quotes tributàries:
a) S’habilita a l’AFA a actualitzar els imports fixats prèviament en base a l’evolució de l’IPC. A aquest efecte, mitjançant comunicat tècnic, l’AFA ha de comunicar les noves quotes tributàries al conjunt d’entitats afectades.b) La quota tributària relativa a les taxes que estableix aquest article es pot actualitzar o modificar mitjançant la Llei del pressupost.

**Article 44. Taxa per la sol·licitud de la declaració d’equivalència de l’article 29.5 de la Llei 12/2017, del 22 de juny, d’ordenació i supervisió d’assegurances i reassegurances del Principat d’Andorra**

1. S’estableix una taxa per la sol·licitud de la declaració d’equivalència en relació amb l’establiment de delegacions d’entitats asseguradores no residents al Principat d’Andorra, regulades a l’article 29 de la Llei 12/2017, del 22 de juny, d’ordenació i supervisió d’assegurances i reassegurances del Principat d’Andorra.
2. El fet generador d’aquesta taxa és l’estudi i l’avaluació del règim de solvència i supervisió al país d’origen de l’entitat no resident, així com la resolució de la sol·licitud d’autorització de la declaració d’equivalència.
3. És obligat tributari a títol de contribuent d’aquesta taxa l’entitat no resident la delegació de la qual vulgui operar al Principat d’Andorra.
4. La taxa consisteix en una quota tributària fixa de 1.500 euros.
5. Meritació i exigibilitat: aquesta taxa es merita en el moment en què se sol·licita l’autorització i s’ha d’abonar a l’AFA en el moment en què es presenta la sol·licitud corresponent. L’AFA no inicia el procediment d’estudi, avaluació i resolució d’aquesta sol·licitud d’autorització mentre no s’hagi rebut el pagament corresponent.
6. Actualització i modificació de les quotes tributàries:
a) S’habilita a l’AFA a actualitzar els imports fixats prèviament en base a l’evolució de l’IPC. A aquest efecte, mitjançant comunicat tècnic, l’AFA ha de comunicar les noves quotes tributàries al conjunt d’entitats afectades.b) La quota tributària relativa a la taxa que estableix aquest article es pot actualitzar o modificar mitjançant la Llei del pressupost.
7. L’AFA pot repercutir qualsevol cost de tercers en què hagi d’incórrer per l’estudi de la declaració d’equivalència.

**Article 45. Taxa per la sol·licitud d’autorització per a l’aplicació del règim simplificat a què es refereix l’article 42.5 de la Llei 12/2017, del 22 de juny, d’ordenació i supervisió d’assegurances i reassegurances del Principat d’Andorra**

1. S’estableix una taxa per la sol·licitud d’autorització per a l’aplicació del règim simplificat a què es refereix l’article 42.5 de la Llei 12/2017, del 22 de juny, d’ordenació i supervisió d’assegurances i reassegurances del Principat d’Andorra.
2. El fet generador d’aquesta taxa és l’estudi, l’avaluació i la resolució de la sol·licitud d’autorització per a l’aplicació del règim simplificat.
3. L’obligat tributari a títol de contribuent d’aquesta taxa és l’entitat asseguradora o reasseguradora que inicia un procediment de sol·licitud d’autorització per a l’aplicació de règim simplificat.
4. La taxa consisteix en una quota tributària fixa de 1.000 euros.
5. Meritació i exigibilitat: aquesta taxa es merita en el moment en què se sol·licita l’autorització i s’ha d’abonar a l’AFA en el moment en què es presenta la sol·licitud corresponent. L’AFA no inicia el procediment d’estudi, avaluació i resolució d’aquesta sol·licitud d’autorització mentre no s’hagi rebut el pagament corresponent.
6. Actualització i modificació de les quotes tributàries:
a) S’habilita a l’AFA a actualitzar els imports fixats prèviament en base a l’evolució de l’IPC. A aquest efecte, mitjançant comunicat tècnic, l’AFA ha de comunicar les noves quotes tributàries al conjunt d’entitats afectades.b) La quota tributària relativa a la taxa que estableix aquest article es pot actualitzar o modificar mitjançant la Llei del pressupost.

**Article 45 bis. Taxa per la sol·licitud d’autorització per a l’aplicació del règim de supervisió simplificada per a les delegacions al Principat d’Andorra de les companyies d’assegurances estrangeres que compleixin determinats requisits a què es refereix el Reglament, del 8 de maig del 2019, de desenvolupament de la Llei 12/2017, d’ordenació i supervisió d’assegurances i reassegurances del Principat d’Andorra.**

1. S’estableix una taxa per la sol·licitud d’autorització per a l’aplicació del règim de supervisió simplificada per a les delegacions al Principat d’Andorra de les companyies d’assegurances estrangeres que compleixin determinats requisits a què es refereix el Reglament, del 8 de maig del 2019, de desenvolupament de la Llei 12/2017, d’ordenació i supervisió d’assegurances i reassegurances del Principat d’Andorra.
2. El fet generador d’aquesta taxa és l’estudi, l’avaluació i la resolució de la sol·licitud d’autorització per a l’aplicació del règim de supervisió simplificada.
3. L’obligat tributari a títol de contribuent d’aquesta taxa és la delegació de la companyia d’assegurances estrangera que inicia un procediment de sol·licitud d’autorització per a l’aplicació del règim de supervisió simplificada.
4. La taxa consisteix en una quota tributària fixa de 1.007 euros.
5. Meritació i exigibilitat: aquesta taxa es merita en el moment en què se sol·licita l’autorització i s’ha d’abonar a l’AFA en el moment en què es presenta la sol·licitud corresponent. L’AFA no inicia el procediment d’estudi, avaluació i resolució d’aquesta sol·licitud d’autorització mentre no s’hagi rebut el pagament corresponent.
6. Actualització i modificació de les quotes tributàries:
a) S’habilita l’AFA a actualitzar els imports fixats prèviament d’acord amb l’evolució de l’IPC. A aquest efecte, mitjançant un comunicat tècnic, l’AFA ha de comunicar les noves quotes tributàries al conjunt d’entitats afectades.b) La quota tributària relativa a la taxa que estableix aquest article es pot actualitzar o modificar mitjançant la Llei del pressupost.

**Article 46. Taxa per la sol·licitud d’autorització per iniciar el procediment de dissolució i liquidació d’entitats asseguradores i reasseguradores**

1. S’estableix una taxa per sol·licitar l’autorització per iniciar el procediment de dissolució liquidació d’entitats asseguradores i reasseguradores.
2. El fet generador d’aquesta taxa és l’estudi, l’avaluació i la resolució de la sol·licitud d’autorització per iniciar el procediment de dissolució i liquidació d’entitats asseguradores i reasseguradores.
3. L’obligat tributari a títol de contribuent d’aquesta taxa és l’entitat asseguradora o reasseguradora que sol·licita l’inici del procediment de dissolució i liquidació.
4. La taxa consisteix en una quota tributària fixa de 3.000 euros.
5. Meritació i exigibilitat: aquesta taxa es merita en el moment en què se sol·licita l’autorització i s’ha d’abonar a l’AFA en el moment en què es presenta la sol·licitud corresponent. L’AFA no inicia el procediment d’estudi, avaluació i resolució d’aquesta sol·licitud d’autorització mentre no s’hagi rebut el pagament corresponent.
6. Actualització i modificació de les quotes tributàries:
a) S’habilita a l’AFA a actualitzar els imports fixats prèviament en base a l’evolució de l’IPC. A aquest efecte, mitjançant comunicat tècnic, l’AFA ha de comunicar les noves quotes tributàries al conjunt d’entitats afectades.b) La quota tributària relativa a la taxa que estableix aquest article es pot actualitzar o modificar mitjançant la Llei del pressupost.

**Article 47. Taxa per la inscripció al Registre de Mediadors de l’AFA**

1. S’estableix una taxa per la inscripció al Registre de Mediadors de l’AFA.
2. El fet generador d’aquesta taxa és l’estudi, l’avaluació i la resolució de la sol·licitud d’inscripció al Registre de Mediadors de l’AFA.
3. L’obligat tributari a títol de contribuent d’aquesta taxa és la persona física o jurídica en nom de la qual es sol·licita la inscripció al Registre de Mediadors per actuar com a mediador d’assegurances.
4. La taxa consisteix en una quota tributària fixa de 500 euros.
5. Meritació i exigibilitat: aquesta taxa es merita en el moment en què se sol·licita l’autorització i s’ha d’abonar a l’AFA en el moment en què es presenta la sol·licitud corresponent. L’AFA no inicia el procés d’estudi, avaluació i resolució d’aquesta sol·licitud d’autorització mentre no s’hagi rebut el pagament corresponent.
6. Actualització i modificació de les quotes tributàries:
a) S’habilita a l’AFA a actualitzar els imports fixats prèviament en base a l’evolució de l’IPC. A aquest efecte, mitjançant comunicat tècnic, l’AFA ha de comunicar les noves quotes tributàries al conjunt d’entitats afectades.b) La quota tributària relativa a la taxa que estableix aquest article es pot actualitzar o modificar mitjançant la Llei del pressupost.

**Article 48. Taxa anual de supervisió de l’activitat asseguradora de les entitats asseguradores i reasseguradores residents o de les delegacions d’entitats no residents**

1. S’estableix una taxa anual de supervisió de les entitats asseguradores i reasseguradores en funció de les primes brutes emeses pel contribuent, de la supervisió en base consolidada i del nombre i tipologia de filials estrangeres o societats dependents estrangeres de cada entitat asseguradora i reasseguradora.
2. El fet generador d’aquesta taxa és la prestació del servei de supervisió contínua i control per part de l’AFA. Aquesta taxa s’entén sens perjudici de les que es podrien meritar per qualsevol altre dels fets generadors que estableix aquesta Llei.
3. Els obligats tributaris a títol de contribuent d’aquesta taxa són:
a) Les entitats asseguradores o reasseguradores residents al Principat d’Andorra.b) Les delegacions d’entitats asseguradores o reasseguradores no residents, autoritzades per operar al Principat d’Andorra.
4. La quota tributària està composta per:
a) La taxa de supervisió individual que és el resultat d’aplicar un tipus de gravamen del 0,9567 per mil sobre la base de tributació integrada per les primes brutes emeses pel contribuent.b) La taxa de supervisió complementària de 5.000 euros per a totes les entitats asseguradores o reasseguradores sotmeses a una supervisió en base consolidada de l’AFA, si escau; ic) La taxa de supervisió complementària corresponent a la supervisió en base consolidada per a totes les filials d’entitats asseguradores i reasseguradores que estiguin sota la supervisió d’una autoritat estrangera de supervisió bancària, financera o d’assegurances, d’acord amb el que s’estableix a continuació:
Tipologia de filials o societats dependentsQuota tributària de la taxa anual de supervisióPer cada filial supervisada del sector assegurador i reassegurador activa compresa en l’àmbit de la supervisió consolidada3.500 eurosPer qualsevol altra filial supervisada dependent d’una entitat asseguradora i reasseguradora3.000 euros
5. Meritació i exigibilitat: aquesta taxa es percep, com a molt tard, el 30 d’abril de l’any en curs o en iniciar l’activitat en cas de tractar-se d’una entitat de nova creació. Si l’inici d’activitat no coincideix amb l’inici de l’any natural, la taxa es paga proporcionalment al període d’activitat de l’any en curs. L’obligació de satisfer aquesta taxa pren fi arran de la baixa de l’entitat.
6. Actualització i modificació de les quotes tributàries:
a) S’habilita l’AFA a actualitzar els imports fixats prèviament d’acord amb l’evolució de l’IPC. A aquest efecte, mitjançant un comunicat tècnic, l’AFA ha de comunicar les noves quotes tributàries al conjunt d’entitats afectades.b) La quota tributària relativa a la taxa que estableix aquest article es pot actualitzar o modificar mitjançant la Llei del pressupost. Addicionalment, a través de la Llei del pressupost, també poden establir-se quanties diferenciades per als tipus d’entitats següents:i. Entitats que operen al ram de vida, entitats que operen al ram de no vida i entitats autoritzades per operar en tots dos rams;ii. Entitats asseguradores i entitats reasseguradores;iii. Entitats residents al Principat d’Andorra i delegacions d’entitats no residents que operen al Principat d’Andorra.

#### Capítol 6. Taxes en matèria d’actius digitals

**Article 49. Disposicions generals**

1. L’exercici d’activitats de participació en la representació dels actius digitals està sotmès al pagament previ de la taxa que es fixi anualment.
2. Les taxes s’acrediten, segons la naturalesa del fet imposable:
a) Quan s’inicia la prestació del servei o l’exercici de l’activitat, sens perjudici de la possibilitat d’exigir-ne el dipòsit previ.b) Quan es presenta la sol·licitud que inicia l’actuació o l’expedient, la qual no es pot emplenar o tramitar si no s’ha efectuat l’ingrés de la taxa.c) En el moment en què l’Autoritat Financera Andorrana fa la verificació prèvia del fulletó d’admissió i dona per complerts tots els requisits necessaris per a l’admissió dels actius digitals a negociació
3. El pagament de les taxes associades a la presentació d’una declaració responsable o d’una comunicació prèvia s’ha d’efectuar prèviament a la sol·licitud d’inici de l’activitat.
4. És obligat tributari de la taxa l’entitat que sol·liciti autorització de la llicència d’activitat. Els obligats tributaris de les taxes estan obligats a practicar operacions d’autoliquidació tributària i a efectuar-ne l’ingrés en els supòsits determinats en aquesta Llei i en els casos en què es determini per reglament. El veedor digital registrat vetllarà perquè abans del nou exercici fiscal s’hagi liquidat la taxa corresponent.
5. Són subjectes passius les entitats que sol·licitin la verificació del compliment dels requisits necessaris per a l’admissió d’actius digitals a negociació exclusivament als mercats digitals situats al Principat d’Andorra i els de la verificació del compliment dels requisits necessaris per a la continuació de l’activitat de representació digital d’actius des del o dins del Principat d’Andorra.
6. El pagament de les taxes es pot fer per algun dels mitjans següents:
a) En efectiu o en diner digital sobirà programable.b) Xec o taló de compte corrent conformat o certificat per una institució financera.c) Transferència bancària.d) Domiciliació bancària.e) Targeta de crèdit o altres mitjans anàlegs.
7. Constitueix el fet imposable de la taxa:
a) La verificació del compliment dels requisits necessaris per a l’admissió dels actius digitals a negociació exclusivament situats al Principat d’Andorra.b) La verificació del compliment dels requisits necessaris per a l’inici d’activitat de representació digital d’actius des del o dins del Principat d’Andorra.c) La verificació del compliment dels requisits necessaris per a la continuació de l’activitat de representació digital d’actius des del o dins del Principat d’Andorra.d) La supervisió de l’activitat.
8. S’habilita l’AFA a actualitzar els imports fixats prèviament en base a l’evolució de l’IPC. A Aquest efecte, mitjançant comunicat tècnic, l’AFA ha de comunicar les noves quotes tributàries al conjunt d’entitats afectades.
9. Les quotes tributàries relatives a les taxes d’aquest capítol es podran actualitzar o modificar mitjançant la Llei del pressupost general.

**Article 50. Taxa per a l’admissió dels actius digitals a negociació**

1. La base imposable és el valor nominal de l’emissió per a la qual se sol·licita l’admissió a negociació. En cas de modificació del nombre d’actius digitals en circulació o per increment de llur valor nominal, la base imposable és l’import resultant de l’increment del valor nominal de les emissions, com a conseqüència de la modificació, en la data de la verificació corresponent per l’Autoritat Financera Andorrana.
En el cas de fulletons d’ofertes públiques de venda d’actius digitals, la base imposable és el valor efectiu de l’oferta corresponent.
2. La quota de la taxa es determina multiplicant a la base imposable el tipus de gravamen, segons la quantitat màxima de valor d’emissió.
a) Fins a la quantitat màxima de valor total de 3 milions d’euros durant un any natural: 0,10 per cent (0,10%).b) De més de 3 milions i fins a la quantitat de 8 milions d’euros: 0,15 per cent (0,15%).c) De més de 8 milions i fins a la quantitat de 20 milions d’euros: 0,20 per cent (0,20%).d) De més de 20 milions d’euros: 0,25 per cent (0,25%).

**Article 51. Taxa de negociació d’actius digitals**

1. La base imposable és el valor de negociació en euros dels actius digitals que es transmetin per euros o per altres actius digitals.
2. La quota de la taxa es determina multiplicant a la base imposable el tipus de gravamen.
3. El tipus de gravamen és del zero coma dos per mil (0,2‰). Aquesta taxa es transferirà i es destinarà al compte de compensació de l’article 19 de la Llei 32/2014, del 27 de novembre, de sostenibilitat de les finances públiques i d’estabilitat pressupostària i fiscal, en tant no s’hagi creat un Fons sobirà andorrà per atendre altres finalitats.

**Article 52. Taxa de verificació prèvia de l’expedient de sol·licitud d’inici d’activitat**

1. La base imposable és el valor total de les emissions de tokens o el capital mínim corresponent a l’entitat per a la qual se sol·licita l’inici d’activitat, en funció dels casos.
2. La quota de la taxa es determina multiplicant a la base imposable el tipus de gravamen següent, segons la taula següent de capital mínim d’entitats acreditades i valor total d’emissió de
tokens
o tipus d’activitat en concret:
a) Per a emissions detokensfins a la quantitat màxima de valor total de 2 milions d’euros durant un any natural: 0,25 per cent amb un mínim de 250 euros.b) Per a emissions detokensde valor total de més de 2 milions i fins a la quantitat de 8 milions d’euros: 0,20 per cent.c) Per a emissions detokensde valor total de més de 8 milions i fins a la quantitat de 20 milions d’euros: 0,15 per cent.d) Per a emissions detokensde valor total de més de 20 milions d’euros: 0,10 per cent.e) Per als dipositaris de claus criptogràfiques: 2.000 euros.f) Per als dipositaris detokens: 2.000 euros.g) Per a les plataformes de compravenda detokensper portar a terme transaccions de més de 100.000 euros i fins a un valor total d’1 milió d’euros d’activitat en un any natural: 500 euros.h) Per a les plataformes de compravenda detokenssi el volum de transaccions durant un any natural és de més d’1 milió d’euros fins a la quantitat de 8 milions d’euros: 1.000 euros.i) Per a les plataformes de compravenda detokenssi el volum de transaccions durant un any natural és de més de 8 milions d’euros fins a la quantitat de 20 milions d’euros: 2.000 euros.j) Per a les plataformes de compravenda detokenssi el volum de transaccions durant un any natural és de més de 20 milions d’euros: 3.000 euros.k) Si els actius representats digitalment per l’emissor són immobiliaris i no excedeixen de 10 milions d’euros: 1.000 euros.l) Si els actius representats digitalment per l’emissor són immobiliaris i excedeixen de 10 milions d’euros: 2.000 euros.m) Per als generadors delstokenss’estableix una taxa fixa de 250 euros.
3. La quota tributària aplicable al veedor digital registrat ve determinada per una quantitat fixa de 1.000 euros.
4. Les taxes per a l’exercici d’activitat s’hauran de pagar abans de l’inici de l’activitat i es meritaran el primer dia de cada any natural en els anys següents.
5. La manca d’acreditació del pagament en el moment de presentar la sol·licitud té els mateixos efectes que la manca de qualsevol altra documentació preceptiva necessària per iniciar la tramitació de l’expedient.
6. La manca de liquidació del pagament dins del període de quinze dies a comptar des de l’endemà de la recepció de la corresponent notificació dona lloc a la caducitat de l’expedient per a l’exercici de la llicència d’activitat.
7. En els casos en què no es dicti resolució expressa en el termini legalment establert, la persona interessada té dret a la devolució de l’import pagat amb la prèvia sol·licitud corresponent. Aquesta sol·licitud suposarà la caducitat de l’expedient.

**Article 53. Taxa anual de continuació d’activitat**

1. La taxa fixa per als veedors digitals registrats: 500 euros.
2. La taxa fixa per als emissors d’actius digitals: 1.000 euros en tant que no s’amortitzin.
3. La taxa fixa per als dipositaris de claus criptogràfiques: 1.000 euros per cada any natural d’activitat.
4. La taxa fixa per als dipositaris d’actius digitals: 1.000 euros per cada any natural d’activitat.
5. La taxa fixa per a les plataformes d’actius digitals: 1.000 euros per cada any natural d’activitat.

**Article 54. Taxa anual de supervisió de l’activitat**

1. S’estableix una taxa anual de supervisió dels participants en la representació digital d’actius.
2. El fet generador d’aquesta taxa és la prestació del servei de supervisió i control per part de l’AFA.
3. L’obligat tributari d’aquesta taxa és l’entitat andorrana supervisada.
4. La quota tributària de supervisió és del 0,20% sobre l’import total de la xifra de vendes corresponent als serveis prestats, i amb un mínim de:
a) 500 euros en el cas dels veedors digitals registrats.b) 500 euros en el cas dels emissors d’actius digitals.c) 500 euros en el cas dels custodis de claus criptogràfiques.d) 500 euros en el cas de custodis d’actius digitals.e) 500 euros en el cas de les plataformes de compravenda d’actius digitals per diner fiat de curs legal.f) 500 euros en el cas de les plataformes de compravenda d’actius digitals per altres actius digitals.g) 500 euros en el cas de plataformes detradingd’actius digitals.
5. Aquesta taxa es percep, com a molt tard, el 30 de març de l’any en curs o en iniciar l’activitat en cas de tractar-se d’una entitat de nova creació. Si l’inici d’activitat no coincideix amb l’inici de l’any natural, la taxa es paga proporcionalment al període d’activitat de l’any en curs. L’obligació de satisfer aquesta taxa s’acaba arran de la baixa de l’entitat.

**Article 54 bis. Taxa per la sol·licitud d’autorització i/o inscripció de determinades operacions relacionades amb l’activitat dels participants vinculats als actius digitals**

1. S’estableix una taxa per la sol·licitud d’autorització i/o inscripció de determinades operacions relacionades amb l’activitat dels participants vinculats als actius digitals. El present article no serà d’aplicació als veedors digitals.
2. El fet generador d’aquesta taxa és l’estudi, l’avaluació i la resolució de la sol·licitud d’autorització o inscripció per a la realització de les operacions següents:
a) Ampliació d’activitat.b) Els canvis i nomenaments d’auditors externs.c) Els canvis en l’accionariat de l’entitat, quan suposin que algun dels accionistes (i) assoleixi o adquireixi una participació qualificada; (ii) amb independència de la seva participació, assoleixi representació a l’òrgan d’administració de l’entitat; (iii) augmenti aquesta participació qualificada de manera que el percentatge de drets de vot o de capital resulti igual o superior al 20%, al 30% o al 50%, o (iv) que, en virtut de l’adquisició, pugui arribar a controlar l’entitat o fer que aquesta esdevingui filial.d) Canvis i nomenaments en l’òrgan d’administració.e) Canvis i nomenaments en la Direcció General.f) Les ampliacions, les reduccions, els reemborsaments o les recompres d’instruments de capital emesos per l’entitat, encara que no suposin un canvi de participació dels accionistes en l’entitat.g) La creació o l’adquisició d’entitats, amb vocació de permanència i amb participació qualificada, així com l’obertura de sucursals a l’estranger o oficines de representació per part de les entitats, incloses les adquisicions de participacions, directes o indirectes, que impliquin l’assoliment d’una participació qualificada.h) Els canvis en els percentatges de participació de les entitats en altres societats que suposin l’augment o la reducció d’un percentatge igual o superior al 10% en la seva participació en la societat participada.i) Les fusions o les escissions de les entitats vinculades als actius digitals o de les seves participades, sempre que siguin entitats controlades per les primeres.j) Els processos de liquidació o de dissolució i extinció. Revocació de llicència.k) Qualsevol fet significatiu o canvi rellevant que pugui produir-se en relació amb l’autorització atorgada per l’AFA.l) Les modificacions al fulletó harmonitzat o reduït.m) L’establiment o la modificació d’aliances estratègiques.n) Les modificacions dels estatuts socials, quan aquestes modificacions no estiguin compreses en els supòsits anteriors.o) El dipòsit del fulletó harmonitzat o reduït a l’AFA per al seu registre.p) La inscripció dels nodes que han de servir per donar suport a la generació de registres amb valor probatori.q) Les ofertes d’actius digitals que hagin estat emeses en altres jurisdiccions i que vulguin ésser comercialitzades o negociades en plataformes de compravenda autoritzades a Andorra.
Aquestes operacions s’han d’entendre de conformitat amb la Llei 24/2022, del 30 de juny, de la representació digital d’actius mitjançant l’ús de la criptografia i de la tecnologia de llibre registre distribuït i blockchain i el seu desplegament reglamentari.
3. És obligat tributari d’aquesta taxa a títol de contribuent el participant vinculat als actius digitals que inicia el procediment de sol·licitud d’autorització i/o inscripció d’una de les operacions a què es refereix l’apartat anterior.
4. La taxa consisteix en una quota tributària fixa segons la tipologia de l’acte administratiu objecte de la sol·licitud d’autorització o inscripció en els termes següents:
Concepte de la taxaQuota tributària de la taxa d’autorització prèviaQuota tributària de la taxa d’inscripcióActes sotmesos a l’autorització prèvia i inscripció de l’AFAAmpliació d’activitat1.046 euros314 eurosEls canvis i nomenaments d’auditors externs1.046 eurosn/aEls canvis en l’accionariat de l’entitat, quan suposin que algun dels accionistes (i) assoleixi o adquireixi una participació qualificada; (ii) amb independència de la seva participació, assoleixi representació a l’òrgan d’administració de l’entitat; (iii) augmenti aquesta participació qualificada de manera que el percentatge de drets de vot o de capital resulti igual o superior al 20%, al 30% o al 50%, o (iv) que, en virtut de l’adquisició, pugui arribar a controlar l’entitat o fer que aquesta esdevingui filial523 euros209 eurosCanvis i nomenaments en l’òrgan d’administració523 euros314 eurosCanvis i nomenaments en la Direcció General523 eurosn/aLes ampliacions, les reduccions, els reemborsaments o les recompres d’instruments de capital emesos per l’entitat, encara que no suposin un canvi de participació dels accionistes en l’entitat0,15 % amb un mínim de 523 eurosMàxim 50% de la tarifa prèviaLa creació o l’adquisició d’entitats, amb vocació de permanència i amb participació qualificada, així com l’obertura de sucursals a l’estranger o oficines de representació per part de les entitats, incloses les adquisicions de participacions, directes o indirectes, que impliquin l’assoliment d’una participació qualificada0,15 % amb un mínim de 523 eurosMàxim 50% de la tarifa prèviaEls canvis en els percentatges de participació de les entitats en altres societats que suposin l’augment o la reducció d’un percentatge igual o superior al 10 % en la seva participació en la societat participada523 euros314 eurosLes fusions o escissions de les entitats operatives del sistema financer o de les seves participades, sempre que siguin entitats controlades per les primeres1.046 euros1.046 eurosEls processos de liquidació o de dissolució i extinció. Revocació de llicència1.569 euros523 eurosQualsevol fet significatiu o canvi rellevant que pugui produir-se en relació amb l’autorització atorgada per l’AFA523-2.092 eurosMàxim 50% de la tarifa prèviaModificacions al fulletó harmonitzat o reduït1.046 eurosn/aActes sotmesos a la inscripció de l’AFAL’establiment o la modificació d’aliances estratègiques.n/a314 eurosLes modificacions dels estatuts socials, quan aquestes modificacions no estiguin compreses en els supòsits anteriors.n/a314 eurosDipòsit del fulletó harmonitzat o reduït a l’AFA per al seu registre (emissions privades)n/a314 eurosInscripció dels nodes que han de servir per donar suport a la generació de registres amb valor probatorin/a314 eurosOfertes d’actius digitals que hagin estat emeses en altres jurisdiccions i que vulguin ésser comercialitzades o negociades en plataformes de compravenda autoritzades a Andorran/a2.092 euros

#### Capítol setè. Taxes per la prestació de serveis en la supervisió en l’àmbit dels serveis de finançament participatiu d’empreses

**Article 55. Taxa d’autorització de proveïdors de serveis de finançament participatiu**

1. S’estableix una taxa per l’autorització de proveïdors de serveis de finançament participatiu.
2. El fet generador d’aquesta taxa és l’estudi, l’avaluació i la resolució de la sol·licitud d’autorització de proveïdors de serveis de finançament participatiu.
3. L’obligat tributari a títol de contribuent d’aquesta taxa és tota persona jurídica, en nom de la qual s’incoa el procediment de sol·licitud d’autorització per l’autorització de proveïdors de serveis de finançament participatiu.
4. La taxa consisteix en una quota tributària fixa de 3.000 euros.
5. Meritació i exigibilitat: Aquesta taxa es merita en el moment en què se sol·licita l’autorització i s’ha d’abonar a l’AFA en el moment en què es presenta la sol·licitud corresponent. L’AFA no inicia el procediment d’estudi, avaluació i resolució d’aquesta sol·licitud d’autorització mentre no s’hagi rebut el pagament corresponent.
6. Actualització i modificació de les quotes tributàries:
a) S’habilita l’AFA per actualitzar els imports fixats prèviament d’acord amb l’evolució de l’IPC. A aquest efecte, mitjançant comunicat tècnic, l’AFA ha de comunicar les noves quotes tributàries al conjunt d’entitats afectades.b) La quota tributària relativa a la taxa que estableix aquest article es pot actualitzar o modificar mitjançant la Llei del pressupost.

**Article 56. Taxa anual de supervisió de l’activitat dels proveïdors de serveis de finançament participatiu**

1. S’estableix una taxa anual de supervisió dels proveïdors de serveis de finançament participatiu.
2. El fet generador d’aquesta taxa és la prestació del servei de supervisió contínua i control per part de l’AFA. Aquesta taxa s’entén sens perjudici de les que es podrien meritar per qualsevol altre dels fets generadors que estableix aquesta Llei.
3. L’obligat tributari a títol de contribuent d’aquesta taxa és el proveïdor de serveis de finançament participatiu.
4. La taxa consisteix en una quota tributària fixa de 1.000 euros.
5. Meritació i exigibilitat: Aquesta taxa es percep, com a molt tard, el 30 d’abril de l’any en curs. En cas que l’obligat tributari comenci les seves activitats un cop s’hagi iniciat el termini de meritació, haurà d’abonar dins el termini de tres mesos després de la finalització del termini de meritació la part proporcional de la taxa corresponent.
6. Actualització i modificació de les quotes tributàries:
a) S’habilita l’AFA per actualitzar els imports fixats prèviament d’acord amb l’evolució de l’IPC. A aquest efecte, mitjançant comunicat tècnic, l’AFA ha de comunicar les noves quotes tributàries al conjunt d’entitats afectades.b) La quota tributària relativa a la taxa que estableix aquest article es pot actualitzar o modificar mitjançant la Llei del pressupost.

**Article 57. Taxa per la sol·licitud d’autorització i/o inscripció de determinades operacions relacionades amb l’activitat dels proveïdors de serveis de finançament participatiu**

1. S’estableix una taxa per la sol·licitud d’autorització i/o inscripció de determinades operacions relacionades amb l’activitat dels proveïdors de serveis de finançament participatiu.
2. El fet generador d’aquesta taxa és l’estudi, l’avaluació i la resolució de la sol·licitud d’autorització o inscripció per a la realització de les operacions següents:
a) Ampliació d’activitat.b) Els canvis i nomenaments d’auditors externs.c) Els canvis en l’accionariat de l’entitat, quan suposin que algun dels accionistes (i) assoleixi o adquireixi una participació qualificada; (ii) amb independència de la seva participació, assoleixi representació a l’òrgan d’administració de l’entitat; (iii) augmenti aquesta participació qualificada de manera que el percentatge de drets de vot o de capital resulti igual o superior al 20%, al 30% o al 50%, o (iv) que, en virtut de l’adquisició, pugui arribar a controlar l’entitat o fer que aquesta esdevingui filial.d) Canvis i nomenaments en l’òrgan d’administració.e) Canvis i nomenaments en la Direcció General.f) Les ampliacions, les reduccions, els reemborsaments o les recompres d’instruments de capital emesos per l’entitat, encara que no suposin un canvi de participació dels accionistes en l’entitat.g) La creació o l’adquisició d’entitats, amb vocació de permanència i amb participació qualificada, així com l’obertura de sucursals a l’estranger o oficines de representació per part de les entitats, incloses les adquisicions de participacions, directes o indirectes, que impliquin l’assoliment d’una participació qualificada.h) Els canvis en els percentatges de participació de les entitats en altres societats que suposin l’augment o la reducció d’un percentatge igual o superior al 10% en la seva participació en la societat participada.i) Les fusions o les escissions de les entitats operatives del sistema financer o de les seves participades, sempre que siguin entitats controlades per les primeres.j) Els processos de liquidació o de dissolució i extinció. Revocació de llicència.k) Qualsevol fet significatiu o canvi rellevant que pugui produir-se en relació amb l’autorització atorgada per l’AFA.l) L’establiment o la modificació d’aliances estratègiques.m) Les modificacions dels estatuts socials, quan aquestes modificacions no estiguin compreses en els supòsits anteriors.n) La inscripció de la fitxa de dades fonamentals.
Aquestes operacions s’han d’entendre de conformitat amb el capítol V del títol VII de la Llei de l’economia digital, l’emprenedoria i innovació i el seu desplegament reglamentari.
3. És obligat tributari d’aquesta taxa a títol de contribuent el proveïdor de serveis de finançament participatiu que inicia el procediment de sol·licitud d’autorització i/o inscripció d’una de les operacions a què es refereix l’apartat anterior.
4. La taxa consisteix en una quota tributària fixa segons la tipologia de l’acte administratiu objecte de la sol·licitud d’autorització o inscripció en els termes següents:
Concepte de la taxaQuota tributària de la taxa d’autorització prèviaQuota tributària de la taxa d’inscripcióActes sotmesos a l’autorització prèvia i inscripció de l’AFAAmpliació d’activitat1.046 euros314 eurosEls canvis i nomenaments d’auditors externs1.046 eurosn/aEls canvis en l’accionariat de l’entitat, quan suposin que algun dels accionistes (i) assoleixi o adquireixi una participació qualificada; (ii) amb independència de la seva participació, assoleixi representació a l’òrgan d’administració de l’entitat; (iii) augmenti aquesta participació qualificada de manera que el percentatge de drets de vot o de capital resulti igual o superior al 20%, al 30% o al 50%, o (iv) que, en virtut de l’adquisició, pugui arribar a controlar l’entitat o fer que aquesta esdevingui filial523 euros209 eurosCanvis i nomenaments en l’òrgan d’administració523 euros314 eurosCanvis i nomenaments en la Direcció General523 eurosn/aLes ampliacions, les reduccions, els reemborsaments o les recompres d’instruments de capital emesos per l’entitat, encara que no suposin un canvi de participació dels accionistes en l’entitat0,15 % amb un mínim de 523Màxim 50% de la tarifa prèviaLa creació o l’adquisició d’entitats, amb vocació de permanència i amb participació qualificada, així com l’obertura de sucursals a l’estranger o oficines de representació per part de les entitats, incloses les adquisicions de participacions, directes o indirectes, que impliquin l’assoliment d’una participació qualificada0,15 % amb un mínim de 523Màxim 50% de la tarifa prèviaEls canvis en els percentatges de participació de les entitats en altres societats que suposin l’augment o la reducció d’un percentatge igual o superior al 10 % en la seva participació en la societat participada523 euros314 eurosLes fusions o escissions de les entitats operatives del sistema financer o de les seves participades, sempre que siguin entitats controlades per les primeres1.046 euros1.046 eurosEls processos de liquidació o de dissolució i extinció. Revocació de llicència1.569 euros523 eurosQualsevol fet significatiu o canvi rellevant que pugui produir-se en relació amb l’autorització atorgada per l’AFA523-2.092 eurosMàxim 50% de la tarifa prèviaActes sotmesos a la inscripció de l’AFAL’establiment o la modificació d’aliances estratègiquesn/a314 eurosLes modificacions dels estatuts socials, quan aquestes modificacions no estiguin compreses en els supòsits anteriors.n/a314 eurosLa inscripció de la fitxa de dades fonamentalsn/a0,01% de l’import de l’oferta amb un mínim de 523 euros

#### Capítol vuitè. Taxes per la prestació de serveis en l’àmbit de la dipositaria i l’administració de fons dipositats a l’AFA en aplicació de la legislació vigent

**Article 58. Taxa anual de dipositaria i administració sobre diversos dipòsits efectuats a l’AFA en compliment de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració**

1. S’estableix una taxa anual de dipositaria i administració sobre els dipòsits constituïts en els comptes bancaris de l’AFA en virtut dels articles següents de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració:
- Taxa sobre els dipòsits constituïts a l’AFA en compliment de la lletra d) del punt B) de l’apartat 2 de l’article 38 ter.- Taxa sobre els dipòsits constituïts a l’AFA en compliment de l’apartat 2 de l’article 96.- Taxa sobre els dipòsits constituïts a l’AFA en compliment de la lletra d) de l’article 99.- Taxa sobre els dipòsits constituïts a l’AFA en compliment de la lletra b) de l’article 101.
2. El fet generador d’aquesta taxa és la prestació del servei de dipositaria i administració d’aquests dipòsits per part de l’AFA.
3. Els obligats tributaris a títol de contribuent d’aquesta taxa són els dipositants dels esmentats dipòsits a l’AFA.
4. La taxa consisteix en una quota tributària anual variable, que és el resultat d’aplicar un tipus de gravamen del 0,20 per cent anual sobre el dipòsit formalitzat a l’AFA en compliment de la normativa mencionada.
5. Meritació i liquidació: aquesta taxa es merita anualment sobre tots els dipòsits que estiguin formalitzats a l’AFA l’1 de gener de cada any d’acord amb la normativa esmentada i s’ha de liquidar per part de l’AFA durant el primer mes de cada any, deduint l’import meritat del dipòsit formalitzat. Idèntica taxa, sense prorratejar, s’ha de liquidar als dipòsits formalitzats posteriorment a l’1 de gener de cada any, durant el mes següent a la formalització.
6. Actualització i modificació de les quotes tributàries: la quota tributària relativa a la taxa que estableix aquest article es pot actualitzar o modificar mitjançant la Llei del pressupost.
